عتمادًا على كراريس ثلاثة من حكواتيي دمشق الشام، يقوم فريق جورج بوهاس بتحقيق النص الشعبي الشهير بـ «سيرة الملك الظاهر بَيْبَرص»، وهي سيرة خياليّة تسرد حياة السلطان المملوكي بيبرس البندقداري المتوفّى في١٢٧٧، وأعماله العسكرية التي أنهت عمليًّا الوجود الصليبي في المشرق. إصدار هذا الكتاب جزء من «مشروع بيبرص»، وهو مشروع علمي يتعاون فيه كل من المعهد الفرنسي للشرق الأدنى ببيروت (دمشق حتّى عام ٢٠١١) ومركز إيكار للأبحاث اللغوية في ليون (الوحدة 5191، المعهد الوطني للأبحاث العلميّة بفرنسا).

ويجمع هذا الكتاب النصّ الأصليّ لإحدى المسرودات المحوريّة في الآداب الشعبيّة العربيّة هادفًا، عبر تقديمه الرواية الشاميّة لهذه السيرة الواسعة الانتشار، إلى إبراز الغنى اللغويّ والأدبيّ والتخييلي الذي ما فتئ يجتاز القرون إلى أن استقرّ في هذه الكراريس المخطوطة.

وقد صدر منذ عام ٢٠٠٠ أربعة عشر جزءًا من السيرة عن منشورات المعهد الفرنسي للشرق الأدنى، ساهم في تحقيقها، إلى جوار جورج بوهاس، كلّ من كاتيا زخريا في الأجزاء من الأوّل إلى السابع، وسلام دياب في الجزأين الثامن والتاسع، ثمّ إياس محسن حسن اعتبارًا من الجزء الثاني عشر.

يقع الجزء الخامس عشر في ٤٧٧ صفحة، ويشتمل، عدا عن ملخص الأجزاء السابقة، معجم الكلمات المتواترة وفهرس الشخصيات الثانوية، على أحد عشر ديوانًا هي : تتمة ديوان كنز عين الدم ؛ ديوان حلق دقن جوان ؛ ديوان ظهور سعيد الجارح أخو إبراهيم، ديوان علي غويل، ديوان حمّام البركات وخراب صور ؛ ديوان فضل بن يعقوب الأدرعي ؛ ديوان ثأر فضل ؛ ديوان ركوب الملكة بحروما ؛ ديوان خيانة نمر العامري ؛ ديوان حرب اليغروي ابن عزاقير ؛ ديوان علي بزدغان.

تنتظم الحكايات هنا في حلقة واسعة تبدأ بتيمة الخاتم المسحور في الديوان الأوّل وتنتهي بها في الأخير. وبين خاتم عين الدم وخاتم علي بزدغان، تتنوع الموضوعات متجوّلةً في فضاءات السحر والسحرة، وبركات الأولياء وخطف العذراوت وتحريرهن. وتذكّر، كما العادة، بموضوعات قديمة يُعاد توظيفها، كتمرّدِ بعض الفداوية على حكم شيحة، وهو حال علي غويل، الفارس الذي رضع حليب الغولة في طفولته فملك قوّة لا مثيل لها، وظهورِ فرسان شبّان مسلمين جدد، كسعيد الجارح أخي إبراهيم سياج العذارى غير الشقيق، حيث سنكتشف في ديوانه جانبًا من حياة أسرة إبراهيم في بلاد العجم قبل هجرتها إلى حوران.

لكن مركز ثقل هذا الجزء يقع في حكاية فضل بن يعقوب الأدرعي الطويلة. فهي تبدأ في نهاية «ديوان حمّام البركات وخراب صور» وتفيض على الدواوين الخمسة التالية لها، لنكتشف فيها مقاتلاً نادرًا، جمع في شخصه الفروسيّة كلهّا، فاق حدود الكرم وكسر موازين الشجاعة… لولا عيبان فيه قاتلان، سيقودانه إلى حتفه حيث سيجرّ في انحداره إلى الجحيم آلاف الأرواح معه، وبضعة مئات من صفحات مخطوطنا. وليست حكاية فضل حكاية عقوق الملك بقدر ما هي حكاية اقتتال الأخوة، تختزن أصداء من الحروب الأهليّة وصراعات الطوائف شرقَ المتوسّط. لا عجب إذن أن تكون آلام الجسد تيمةً تخترق حكايات هذا الجزء كخيط رفيع. فالسلخ والصلب والتقطيع، وغيرها من التنويعات على العنف، ترد ولا شكّ للعبرة تذكيرًا بمآل من يخالف السلطان، وتخليدًا لذاكرة تزدحم باللحم البشري. لكن موضوع الجسد المعذّب الذي يطبع بطابعه قسمًا غير يسير من هذا الجزء، يحمل هنا وظيفة سرديّة أساسيّة أخرى، إذ يبدو وكأنه تمرين جديد للقارئ – المستمع، يحضّره لمشهد الآلام الأخير، مشهد تقطيع جوان في ديوان الملك الظاهر المُعلن عنه قبل آلاف الصفحات، والذي بتنا قاب قوسين أو أدنى منه بعد أن تحققت هنا أولى إشارات النهاية المذكورة في كتاب الأسرار اليونانيّ، بظهور البابا جوان حليق اللحية، سائرًا نحو حتفه بوجه مكشوف.

