
               L'[état] d'esprit qui apporte une volonté illimitée

      Chars militaires sur lesquels flottent des drapeaux vénézuéliens
       Trump affirme que les [États-Unis] ont arrêté le président Nicolás
       Maduro après une attaque « à grande échelle » au Venezuela
   volonté.
 Job a constaté que les personnes ayant un [état] d'esprit limité
   avaient tendance à se comporter exactement comme le prévoyait la théorie
   éprouvante.
 Il semble que l'[état] d'esprit des participants concernant la
   volonté soit une prophétie auto-réalisatrice.
   volonté semblent varier selon les pays.
 Ils ont constaté que l'[état]
   d'esprit non limité était plus répandu chez les étudiants indiens que chez
   doute la fiabilité des tests de laboratoire sur l'épuisement de l'ego,
   mais Job a également montré que l'[état] d'esprit des gens en matière de
   volonté est lié à de nombreux résultats dans la vie réelle.
   La plupart des participants se sont rétablis dans une certaine mesure au
   cours de la nuit, mais ceux dont l'[état] d'esprit n'était pas limité ont vu
   leur productivité augmenter le jour suivant, comme si la pression
   d'elle-même" soit devenue réalité.
 D'autres études ont montré que l'[état]
   d'esprit de la volonté pouvait prédire les niveaux de procrastination des
   Kaushal, professeur adjoint en sciences de la santé à l'université de
   l'Indiana ([États-Unis]), et ses collègues ont montré qu'elles peuvent
   influencer les habitudes d'exercice des gens ; les personnes dont les
   partage de l'information contribue à consolider votre propre changement
   d'[état] d'esprit, un phénomène connu sous le nom d'effet "dire c'est
   croire", tout en aidant à diffuser les attitudes positives aux autres.
   conte.
 Une stratégie utile pour changer votre [état] d'esprit peut être de
   vous souvenir d'un moment où vous avez travaillé sur une tâche mentalement
   a révélé que ce type de remémoration fait naturellement évoluer les
   croyances des gens vers un [état] d'esprit non limité, car ils voient la
   preuve de leur propre endurance mentale.
   immédiatement.
 Mais avec de la persévérance, vous devriez voir votre [état]
   d'esprit changer, et avec lui une plus grande capacité à maîtriser vos
       il y a une heure
      Trump affirme que les [États-Unis] ont arrêté le président Nicolás Maduro
  après une attaque « à grande échelle » au Venezuela
 2
       Trump affirme que les [États-Unis] ont arrêté le président Nicolás
       Maduro après une attaque « à grande échelle » au Venezuela
