          * Espagne
          * ..Etats-Unis..
          * Trump
--

                                      ..Etat..                                    
                                                                              
--
   d'exercer le pouvoir, au sein d'une société déterminée, dans les limites   
   fixées par la loi (lorsqu'il s'agit d'un ..Etat.. de droit), et de représenter 
   l'ensemble de la nation à l'extérieur des frontières.                      
--
                                                                              
   Selon Max Weber, l'..Etat.. exerce le monopole de la violence légale. Tout le  
   problème est de savoir qui attribue ce pouvoir, et quelles en sont les     
--
   c'est le peuple, via ses représentants, qui décide de l'ampleur des        
   fonctions exercées par l'..Etat.. et qui veille à ce que les organismes ou les 
   personnes qui en sont chargées n'outrepassent pas leurs droits : d'où      
--
   sociétés non démocratiques, en revanche, c'est le plus fort qui impose ses 
   règles, ce qui établit une distinction très nette entre un ..Etat.. de         
   droit – dans lequel les règles sont connues à l'avance, et où chacun peut  
   se prévaloir de ces règles pour empêcher que l'..Etat.. n'empiète sur ses      
   droits – et les ..Etats.. arbitraires où les règles, ou la façon dont elles    
   sont appliquées, dépendent de ceux qui sont au pouvoir.                    
--
   déterminé par la Constitution, c'est-à-dire le texte fondateur, s'effectue 
   entre les domaines de compétence qui sont du ressort de l'..Etat.. fédéral     
   (central) et ceux qui sont du ressort des ..Etats.. fédérés. Dans une          
   Confédération, ce partage est soumis à la volonté des ..Etats.. confédérés,    
   qui peuvent le modifier s'ils le souhaitent. Le siège du pouvoir demeure   
   donc, dans ce cas, les ..Etats.. confédérés, tandis que l'..Etat.. confédéral n'a  
   d'existence que par délégation de pouvoir.                                 
