    2.
 Le rôle de l’[État]
   Page

                               Le rôle de l’[État]

conseil-constitutionnel.
fr/la-constitution/le-role-de-l-[etat]
      Imprimer

   L’[État] n’est pas une personne morale (c’est-à-dire abstraite) de droit
   public comme une autre.
   souveraineté, (l’)instrument du pouvoir politique (et le) porte-parole de
   l’intérêt général » (Jean PICQ, L’[État] en France : servir une nation
   ouverte sur le monde, La doc.
 En ce sens, la
   mission première de l’[État] est de permettre l’exercice de la souveraineté
   nationale qui appartient au peuple (art.
   1958).
 En particulier, l’[État] :

       corps social et à lui-même.
 La soumission de l’[État] au respect de la
       règle de droit constitue d’ailleurs la définition « sommaire et
       traditionnelle » (Guy CARCASSONNE) de l’[État] de droit.

 Sous ce regard, et selon la
       définition sociologique de l’[État] donnée par Max WEBER, l’[État]
       « revendique avec succès pour son propre compte le monopole de la
 L’organisation de la justice relève de la compétence
       exclusive de l’[État], les départements et les régions d’outre-mer ne
       pouvant pas fixer leurs propres règles en la matière (art.
       militaires.
 En sa qualité de chef des armées, le chef de l’[État] occupe
       une place centrale puisqu’il préside les conseils et les comités

   Par-delà ces « responsabilités de souveraineté » (Jean PICQ, L’[État] en
   France : servir une nation ouverte sur le monde, précité), l’[État] « doit
   mettre en œuvre un choix de société (…) et il a en charge, à ce titre, le

   Aussi, l’[État] intervient-il – en tant qu’opérateur ou régulateur – dans
   des domaines variés, tels que l’éducation, la santé ou la culture (cf.
