   Selon un arrêt de la Cour de Cassation, c'est au bailleur de payer les
   frais de remise en l'..état.. du logement s'il oublie une formalité importante
   au moment du départ du locataire.
--

   Les frais de remise en l'..état.. d'un logement sont une cause fréquente de
   litige locatif. L'article 7 de la loi n° 89462 du 6 juillet 1989 impose
--
   Le propriétaire est en droit de faire prendre en charge les réparations
   par son locataire lorsque celles-ci sont constatées dans l'..état.. des lieux
   de sortie. Mais dans un arrêt du 16 novembre 2023, la 3e chambre civile de
--
   par le locataire. Le bailleur reprochait ainsi à ce dernier de ne pas
   avoir désherber. Cette absence d'entretien était constatée dans un ..état..
   des lieux de sortie. Mais, souligne la Cour de Cassation, ce document
--
   l'absence du locataire. Or, pour les juges, le bailleur ne démontrait pas
   avoir tenté d'établir amiablement l'..état.. des lieux de sortie de manière
   contradictoire, alors même qu'il savait que le locataire allait quitter
--
   Dans les faits, le bailleur ne pouvait pas non plus prétexter que le
   locataire refusait un ..état.. des lieux amiable. En effet, dans un tel cas,
   la loi prévoit qu'il est nécessaire de faire appel à un commissaire de
   justice (qui a remplacé l'ancien huissier de justice), les frais d'..état..
   des lieux étant alors partagés par moitié. Or, dans cette affaire, le
   mandataire du bailleur n'avait fait appel à personne mais avait décidé
   d'établir lui-même l'..état.. des lieux. Quitte à rédiger un document n'ayant
   aucune valeur probante...
--
   majorations de retard. Une somme que le propriétaire n'aurait pas eu à
   verser s'il avait adressé à son locataire une demande d'..état.. des lieux par
   courrier recommandé avec avis de réception puis, à défaut de réponse, fait
