
   HomeIssues248DossierLa genèse du poste de chef d’état...

--

               La genèse du poste de chef d’état-major des armées

--

   L’histoire de l’émergence du poste de chef d'état-major des armées reste à
   écrire, plus encore si l’on s’intéresse à l’avant-1962. Elle est pourtant
--

   état-major, chef d’état-major des armées
   Top of page
--
   (p. 79-92 pour l’édition française ; p. 74-86 pour l’édition anglaise)
   dans le cadre d’un dossier sur l’état-major des armées dirigé par Yves
   Boyer, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique. À
--

   1La réforme de mai 2005 a souligné combien le chef d’état-major des armées
   (CEMA) est, depuis 1962, un personnage essentiel de l’organisation de
--
   l’organisation de défense induites par les chocs des deux conflits
   mondiaux. Elle est de ce fait indissociable de celle de l’état-major qu’il
   dirige, comme de celle d’un ministre et d’un ministère de la Défense
--
   3Rappelons cette évidence, au risque de l’anachronisme : en août 1914, la
   France est entrée en guerre sans ministère de la Défense, ni état-major
   des armées. La création d’un Conseil supérieur de la défense nationale
--
   Joffre, nommé entre 1911 et 1912 vice-président du Conseil supérieur de la
   guerre, chef d’état-major et généralissime désigné, était ainsi restée
   limitée à la seule armée de Terre 7. À la fin du conflit, il n’y a
--
   entrer, en mai 1931, il est en effet à prévoir que le SGDN « formera
   l’ossature de l’état-major de la défense nationale » 12. Si, comme on le
   verra, il faudra attendre avril 1944 pour voir se réaliser cette
--
   6C’est également l’époque où, pour la première fois, la création d’un
   poste de chef d’état-major des armées est envisagée à la faveur de
   l’institutionnalisation de l’armée de l’Air 17. Pendant les années trente,
--
   7Illustration de ces tensions, ce n’est qu’à la veille de la guerre qu’est
   nommé pour la première fois un chef d’état-major interarmées, le chef
   d’état-major général de la défense nationale (CEMGDN). C’est un faux
   départ. Comme l’indiquent les termes du décret du 21 janvier 1938,
--
   vis-à-vis de la marine 20. D’ailleurs, le CEMGDN ne possède pas
   d’état-major en propre, puisque ses attributions sont confiées au chef
   d’état-major de l’armée de Terre. À l’image de son ministre, Édouard
   Daladier, depuis juin 1936 en charge de la Guerre et de la Défense
--
     * 35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement
       l’existence de ce nouvel état-major. Son (...)

--
   être considéré comme l’ancêtre direct de l’actuel EMA. Pour la première
   fois, en effet, est institué un état-major interarmées en tant que tel,
   dont le chef a autorité sur l’ensemble des responsables militaires.
--
     * 39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai
       d’interprétation du comportement politique d’A (...)
     * 40 « Décret n^o 46-34 du 4 janvier 1946 portant organisation de la
--
   janvier 1946, ses successeurs à la tête du GPRF renoncent au lien
   spécifique qu’il avait établi avec le CEMGDN 39. Même si son état-major
   relève toujours du chef du gouvernement, le relâchement des liens est net.
--

     * 44 « Décret n^o 49-220 du 16 février 1949 relatif à l’état-major
       permanent, militaire et civil, du prés (...)
--
     * 46 « Décret no 47-2112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
       conseil d’état-major permanent aup (...)

   16Cette situation ne peut durer : le 16 février 1949, l’EMDN est
   transformé 44. Sous le nom d’état-major permanent militaire et civil du
   président du Conseil, il voit ses missions redéfinies, qui préfigurent
   celles du nouveau SGDN. Celui-ci va être en effet recréé le
   1^er avril 1950 à partir de ce nouvel et fugace état-major : il prend le
   nom de Secrétariat général permanent de la défense nationale (SGPDN) 45.
   Désormais, il n’y a plus qu’un seul état-major interarmées, l’EMGFA,
   devenu à cette occasion état-major combiné des forces armées (EMCFA), et
   qui dépend directement du ministre de la Défense. Pour autant, la
   situation n’est pas stabilisée car cet état-major n’a pas de chef à
   proprement parler. Organe de travail du comité des chefs d’état-major, qui
   a été institutionnalisé le 4 novembre 1947, et confirmé le 24 avril 1948,
   il est placé sous l’autorité de son président 46. Mais, celui-ci étant par
   ailleurs le chef d’état-major de l’une des trois armées, il en délègue la
   direction quotidienne au « major général des armées », dont le poste a été
--
   CEMA, il l’est nettement moins que le général Juin 47. D’autant que le
   comité des chefs d’état-major est initialement cantonné, en théorie du
   moins, à la gestion des forces. Ce n’est qu’avec la réforme du
--
   un inspecteur 50. Il est en particulier président du comité des chefs
   d’état-major et vice-président du Conseil supérieur des forces armées qui,
   désormais, réunit les conseils supérieurs des trois armées. Mieux, « il
--
   Europe. Cet élargissement de ses responsabilités atlantiques conduit le
   gouvernement à lui retirer la présidence du comité des chefs d’état-major,
   désormais confiée à un chef d’État-Major général des forces armées
   (CEMGFA) 52. C’est la seconde naissance du CEMA, et c’est la bonne.
   Désormais, il y aura de manière continue un chef d’état-major interarmées
   au sommet de l’organisation militaire française. Ce n’est d’ailleurs pas
--
     * 58 « Décret n^o 58-582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du
       chef d’état-major de la défense n (...)
     * 59 Le décret n^o 58-525 du 10 juin 1958 « fixant les attributions du
--
   plus du ministre de la Défense : à ce titre, il fait également office
   d’état-major particulier. De Gaulle a voulu disposer des moyens d’exercer
   ses responsabilités en matière militaire, que ses prédécesseurs avaient
--
       chef d’État-Major général de la dé (...)
     * 64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’état-major de la
       marine de juillet 1960 à janvier 19 (...)
--
   diminué dont celui-ci hérite, auquel n’est plus attaché la présidence du
   comité des chefs d’état-major, désormais attribuée au plus ancien d’entre
   eux, Ély en l’occurrence... À la différence de son chef, l’EMGA perd
   d’ailleurs son qualificatif de « général » et devient état-major des
   armées, EMA. C’est la première apparition de cette appellation qui, à
--
   délimitation des rôles va se révéler fragile à l’usage. Le détail des
   textes prévoit une complémentarité telle entre les deux chefs d’état-major
   qu’elle débouche sur des chevauchements de compétence. D’autant que le
--
   celle-ci relève dans les faits d’abord du président de la République 67.
   Celui-ci dispose désormais d’un état-major particulier, quand ses
   prédécesseurs n’étaient dotés que d’une maison militaire, appelée
--
   limites : en particulier, les délégués ministériels peinent à trouver leur
   place face aux chefs d’état-major d’armées 70. En mars 1960, Pierre
   Guillaumat est remplacé par Pierre Messmer. Un an après son arrivée,
--
   nouvelles prérogatives, pour la première fois depuis avril 1948, il reçoit
   la présidence du comité des chefs d’état-major 72.

     * 73 « Décret n^o 61-314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef
       de l’état-major interarmées », J (...)
     * 74 Il recevra néanmoins sa cinquième étoile en janvier 1962 (Service
--

   28Dans ce contexte, le CEMGA est transformé en simple chef d’état-major
   interarmées (CEMIA), chargé en particulier d’assurer le secrétariat du
   comité des chefs d’état-major 73. Un poste désormais occupé seulement par
   un quatre étoiles, le général de corps d’armée aérien Martin 74 : l’EMIA
--
   autorité militaire ». Un mois avant la grande réforme du 5 avril, le
   général d’armée Olié a succédé au général Ély 75. Ancien chef d’état-major
   particulier du président de la République, sa promotion inaugure ce qui va
--
     * 84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air,
       puis chef d’état-major de l’armée (...)
     * 85 Ailleret (général Charles), Général du contingent. En Algérie
--
   « conseiller militaire du gouvernement », qu’il ne retrouvera que vingt
   ans plus tard. De même, il n’a pas autorité sur les chefs d’état-major
   d’armée en temps de paix. De nombreuses étapes seront encore nécessaires
--
   quart de siècle de bouleversements incessants depuis qu’en janvier 1938 un
   poste de chef d’état-major interarmées avait été pour la première fois
   esquissé. De cette naissance à épisodes émergent deux dates
--
   ajoutera celle de l’un de ses élèves, Jean-Marie Privat, Le chef
   d’état-major des Armées, 2 vol., université de Paris V, 1997, 473 pages.

--
   35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement l’existence
   de ce nouvel état-major. Son organisation est précisée un mois plus tard
   par une instruction : Lassale, op.cit., p. 122-123 ; Delmas (général
--

   39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai d’interprétation
   du comportement politique d’Alphonse Juin », in Forcade, Duhamel et Vial
--
   nationale », JORF, 13 janvier 1946, p. 322-323. De manière curieuse, le
   chef d’état-major de la défense nationale continue, lui, de porter le
   qualificatif de « général ».
--

   44 « Décret n^o 49-220 du 16 février 1949 relatif à l’état-major
   permanent, militaire et civil, du président du Conseil », JORF,
--
   46 « Décret no 47-2112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
   conseil d’état-major permanent auprès du ministre des Forces armées »,
   JORF, 5 novembre 1947, p. 10928 ; « Décret no 48-743 du 28 avril 1948… »,
   op.cit. Contrairement à ce qui est ordinairement avancé – cf. Chantebout
   (B.), op.cit., p. 171 – le comité des chefs d’état-major n’est donc pas
   créé fin avril 1948, mais dès le début novembre 1947…
--
   58 « Décret n^o 58-582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du chef
   d’état-major de la défense nationale », JORF, 12 juillet 1958,
   p. 6526-6527. Pour l’analyse de cette période de transition jusqu’en
--

   64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’état-major de la marine
   de juillet 1960 à janvier 1968. Taillemite (Étienne), Dictionnaire des
--
   trouvé entre les délégués ministériels « marine » et « air » et leurs
   chefs d’état-major, il n’en va pas de même pour l’armée de Terre : les
   relations entre le délégué ministériel, J. Rivalland, et le chef
   d’état-major successif, les généraux Zeller puis, à partir d’octobre 1959,
   le général Demetz sont chroniquement mauvaises.
--
   73 « Décret n^o 61-314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef de
   l’état-major interarmées », JORF, 6 avril 1961, p. 3341-3342. Chantebout
   (B.), op.cit., p. 216.
--
   Giscard d’Estaing. À compter de la nomination du général d’armée Méry, en
   juillet 1975, premier chef d’état-major particulier à devenir chef
   d’état-major des armées depuis Olié, six des dix CEMA qui se sont succédé
   jusqu’à nos jours ont initialement servi à l’Élysée.
--
   p. 7118 ; « Décret n^o 62-812 du 18 juillet 1962 fixant les attributions
   du chef d’état-major des armées », ibid.

   84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air, puis
   chef d’état-major de l’armée de l’Air d’octobre 1963 à février 1967.
   SHD/DAA, ibid.
--
   87 Entretien de l’auteur avec le capitaine de frégate (h.) Jean Ducros,
   alors affecté au Service presse/information de l’état-major de la marine.
   L’amiral Cabanier fut l’un de ceux qui s’élevèrent le plus vigoureusement
--

   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’état-major des armées”, Revue
   historique des armées, 248 | 2007, 29-41.
--

   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’état-major des armées”, Revue
   historique des armées [Online], 248 | 2007, Online since 18 July 2008,
