           Environnement
           [État] policier
           Histoire
           Environnement
           [État] policier
           Histoire

 [État] policier : depuis 2018, la police a tiré plus de 10.
000 munitions sur la
 C’est un
   doux euphémisme, quand des agents armés jusqu’aux dents par l’[État] tuent
   et mutilent à la chaîne, et exultent lorsqu’ils tirent dans la tête de
   jaunes.
 Et c’est une bascule irréversible dans un [État] policier, déjà bien
   installé les années précédentes.
