
         7. Qu’est-ce qu’un ..état.. d’esprit?

--

                        Qu’est-ce qu’un ..état.. d'esprit ?

--

   « Les ..états.. d’esprit sont des croyances, à propos de vous et de vos
   qualités et capacités de base. » (1)
--

   Qu’est-ce qu’un ..état.. d’esprit en évolution ?

--
   D’après le livre Mindset: The New Psychology of Success, de Carol Dweck, «
   [Dans un ..état.. d’esprit en évolution,] les gens croient que leurs capacités
   et qualités de base peuvent évoluer et être cultivées à l’aide de
--

   Qu’est-ce qu’un ..état.. d’esprit fixe ?

   « Dans un ..état.. d’esprit fixe, la plupart des gens croient que leurs
   qualités de base, comme l’intelligence ou le talent, sont simplement des
--
   Cliquez ici visionner une vidéo (en anglais seulement) qui illustre la
   différence entre un ..état.. d’esprit fixe et un ..état.. d’esprit en évolution.
   (3)
--

   Que faire si vous avez un ..état.. d’esprit fixe ? Cette vidéo (en anglais
   seulement) peut vous aider ! (4)
--
   Après avoir réalisé l’Activité 8, vous serez en mesure de faire la
   distinction entre un ..état.. d’esprit en évolution et un ..état.. d’esprit fixe.

--

   Reconnaître et modifier la voix de votre ..état.. d’esprit fixe

   La transformation d’un ..état.. d’esprit fixe en ..état.. d’esprit en évolution
   comporte quatre étapes principales. (2)
--

   Apprendre à entendre la voix de votre ..état.. d’esprit fixe

--
   Pour tirer le maximum des possibilités d’apprentissage dans ce cours, vous
   devez reconnaître les moments où votre propre ..état.. d’esprit nuit à votre
   apprentissage et vous servir des stratégies pour le modifier. (5)  Une
--

   Lui répondre par la voix de l’..état.. d’esprit en évolution

--

   Agir selon l’..état.. d’esprit en évolution

--

   Exercez-vous à écouter les deux et à donner suite à celle de l’..état..
   d’esprit en évolution. Évaluez comment cela peut fonctionner pour vous. Au
--

   Comme déclaré par Carol Dweck dans Mindset: "« Les ..états.. d’esprit sont des
   croyances, à propos de vous et de vos qualités et capacités de base. » La
   détermination de votre ..état.. d'esprit actuel est essentielle à
   l’orientation et à la maîtrise de votre apprentissage. L’adoption d’un
   ..état.. d'esprit en évolution plutôt que d’un ..état.. d’esprit fixe vous
   permettra d’être plus ouvert, dynamique, motivé et dévoué à vos objectifs,
--
   cultivées et améliorées à l’aide de travail acharné et de dévouement. Une
   personne qui possède un ..état.. d’esprit en évolution considère ses
   compétences et ses talents de base comme étant un point de départ, ce qui
--
   l’intelligence ou le talent, sont des caractéristiques fixes qui ne
   peuvent être modifiées ou cultivées. Une personne qui possède un ..état..
   d’esprit fixe documente son intelligence et ses compétences, plutôt que de
