           1.
1 Opposition ou gradation entre les notions d'[État] de droit et
            d'[État] policier
           1.
           3.
1 [États] policiers primitifs
           3.
            Empire
      4 [États] policiers du XX^e siècle
           4.
3 Turkménistan
      6 Controverses sur l'émergence d'[États] policiers parmi les démocraties
       occidentales
           6.
1 Aux [États-Unis]
           6.
6 En Australie
      7 [États] policiers dans la fiction
           7.

                                 [État] policier


   [IMG]Banderole à Bangkok, le 30 juin 2014 pendant le coup d'[État] de 2014
   en Thaïlande, informant le public qu'aimer ou partager une activité sur un

   Un [État] policier est un gouvernement qui exerce son pouvoir de manière
   autoritaire et arbitraire, par le biais des forces policières.
 Les
   habitants d'un [État] policier sont limités dans leur liberté d'expression
   et leur liberté de circulation, et peuvent faire l'objet de diverses
   coercitions, de tortures, être soumis à de la propagande, de la
   manipulation mentale, ou encore une surveillance de masse par un [État],
   sous la menace de forces policières.
 Pour le juriste français Raymond Carré de
   Malberg, la notion d'[État] policier est à considérer par opposition à
   l'[État] de droit.
 Les analyses plus récentes, tant de juristes que de
   sociologues, proposent de la considérer en termes de gradations, des
   réformes ou évolutions successives pouvant transformer un [État] de droit en
   [État] policier, d'où la notion d'« [État] policier émergent » appliquée à des
   pays à constitution démocratique.
   citoyens, faisant l'objet d'une surveillance et d'une répression par des
   forces policières fonctionnant comme appareil d'[État], est symptomatique
   d'un [État] policier.


   Brian Chapman distingue trois types d'[États] policiers : les traditionnels,
   les modernes, et les totalitaires.
 La plupart des totalitarismes sont
   aussi des [États] policiers, les exemples historiques les plus souvent cités
   étant des régimes totalitaires du milieu du XX^e siècle, en particulier le
   Chine depuis Jiang Zemin ou encore la Tunisie sous Zine el-Abidine Ben
   Ali, sont reconnus comme [États] policiers.

   La loi américaine USA PATRIOT Act votée en 2001, puis les lois et
   exceptionnalités à l'[État] de droit adoptées en vertu de la lutte contre le
   terrorisme dans l'Union européenne depuis les années 2000, ainsi que la
   des questionnements relatifs à l'évolution des démocraties occidentales
   vers des formes d'[États] policiers.


   La thématique des [États] policiers est abondamment traitée par la
   littérature et le cinéma de science-fiction.

   L'[État] policier est un concept des sciences politiques^[1].
 À l'origine,
   un [État] policier est un [État] régi par une administration civile.
 Dès
   abondamment du rôle de la police dans son ouvrage Sécurité, Territoire,
   Population (19781979)^[3], « l'[État] de police, c’est un gouvernement qui
   se confond avec l'administration, un gouvernement qui est entièrement
   XX^e siècle, l'expression a « pris un sens émotionnel et péjoratif » en
   décrivant un [état] de vie indésirable caractérisé par la présence dominante
   des autorités civiles^[5], avec une nette augmentation de son usage à la
 L'expression actuelle d'un
   « [État] policier » est donc dotée d'une connotation menaçante dans un grand
   nombre de langues (Police State en anglais ; Polizeistaat en allemand,
 Le problème
   fondamental posé par l'[État] policier réside dans l'impossibilité, pour le
   citoyen d'un pays donné, de protéger ses propres intérêts face à ceux de
   l'[État]^[9].


   Les habitants d’un [État] policier peuvent être confrontés à des
   restrictions de leurs libertés d'expression, de déplacement, de diffusion
   moyen d'une force de police secrète opérant en dehors des limites
   normalement imposées par un [État] de droit^[10].
 Le professeur émérite de
   criminologie Jack R.
 Greene définit ainsi un [État] policier comme « une
   nation dans laquelle les dirigeants maintiennent l'ordre par la
 Il ajoute
   que, par nature, un [État] policier est répressif et anti-démocratique,
   puisqu'il recourt à la suppression des opposants politiques, et la
 Michel Levine cite,
   en 1973, les quatre caractéristiques suivantes comme propres aux [États]
   policiers^[12] :
       mais un pouvoir de fait ;
      la police tend à servir davantage le pouvoir politique que l'[État] ;
      tous les citoyens tendent à se transformer eux-mêmes en policiers.

   En termes de fonctionnement, un [État] policier se rapproche d'un [État] sous
   loi martiale^[11].
 Une démocratie peut ainsi revêtir le fonctionnement
   d'un [État] policier en réaction, par exemple, à une menace terroriste^[11].

   D'après le professeur de droit public Jacques Chevallier, un [État] policier
   se soucie de l'efficacité de son appareil administratif, et développe par

  Opposition ou gradation entre les notions d'[État] de droit et d'[État] policier

   [modifier  modifier le code]
   [IMG]Robert von Mohl (1799  1875), qui a introduit la notion d'[État] de
   droit et celle d'[État] policier.

   Article connexe : [État] de droit.


   La notion d'« [État] de droit » n'est entrée dans le vocabulaire courant que
   durant les années 1930, par opposition aux régimes totalitaires^[14].
   juriste Robert von Mohl, qui a introduit pour la première fois cette
   notion dans la jurisprudence allemande, a comparé le Rechtsstaat ([État]
   « légal » ou « constitutionnel ») au Polizeistaat anti-aristocratique
   ([État] policier) sans les opposer^[15]^,^[16].
 Dans un Polizeistaat, aucun

   Pour le juriste français Raymond Carré de Malberg, « L’[État] de police est
   celui dans lequel l'autorité administrative peut, d'une façon
 À
   l’[État] de police s’oppose l’[État] de droit… »^[18]^,^[16].


   L'une des questions soulevées par la notion d'[État] policier, par
   comparaison à celles d'[État] de droit et de démocratie, est de savoir si
   ces notions doivent être considérées en opposition (de manière

     « […] tous les [États] de ce monde sont en réalité un processus de
     contradiction permanente entre l'[État] de droit et l'[État] de police […]
     l'[État] de police reste enfermé à l'intérieur de l'[État] de droit,
     encapsulé et contenu, mais avec des pulsions constantes essayant de le

   Pour le sociologue belge Jean-Claude Paye, la notion d'[État] policier doit
   être considérée et analysée en fonction de restructurations successives,
   une police qui fonctionne comme appareil d'[État] remettant alors en cause
   l'[État] de droit^[20].
 D'après le chercheur américain Brian Chapman, toute
   loi qui a pour effet d'entraver la liberté est considérée comme allant
   vers un [État] policier, tandis que toute loi limitant le contrôle exercé
   par le gouvernement sur la population est considérée comme allant vers un
   [État] de droit^[21].


   Un [État] policier de l'information est un [État] dans lequel le gouvernement
   utilise de manière agressive les nouvelles technologies de l'information
   fichage de militants par la police est une caractéristique constante de
   l'[État] policier, bien que des démocraties puissent recourir à ces mêmes
   pratiques^[24], généralement sans que les citoyens en aient connaissance.
   sont par exemple méconnus en France en 2010, les citoyens ayant tendance à
   faire confiance à l'[État] pour assurer leur sécurité^[24].
 Un même outil
   policier, comme le démontrent entre autres les affaires de brutalités
   policières contre les personnes noires aux [États-Unis]^[25].
 Les NTIC
   fournissent des outils potentiels aux [États] policiers, mais le recours aux
   NTIC en lui-même ne signifie pas obligatoirement une transformation vers
   l'[État] policier, l'adoption de lois relatives à la protection des données
   et de la vie privée visant à garantir les droits des citoyens^[26].
   eux^[27].
 Cet arrêt souligne que, « Caractéristique de l'[État] policier, le
   pouvoir de surveiller en secret les citoyens n'est tolérable […] que dans

   Si un [État] policier peut émerger par l'adoption de lois donnant de plus en
   plus de pouvoirs à la police sous le contrôle du pouvoir politique en
   D'après la professeure émérite de criminologie Maria Łoś, et le docteur en
   sociologie polonais Andrzej Zybertowicz (pl), un [État] policier
   post-communiste peut disparaître par la privatisation des diverses
 Le démantèlement du régime policier correspond au passage de
   l'[état] de crise d'après-guerre à une société de consommation prospère ; si
   les traditions policières autoritaires ont perduré durant les années
   d'occupation américaine, les relations entre la société et les autorités
   de l'[État] évoluent drastiquement durant les années 1950, conduisant à la
   disparition du régime policier au milieu des années 1960, parallèlement à
   L’Oxford English Dictionary retrace l'origine de l'expression Polizeistaat
   (en français : « [État] policier ») dès 1851, en référence au recours à une
   force de police nationale pour maintenir l'ordre en Autriche^[32].
 Il existe un usage adjectival en anglais,
   désignant la structure d'un [État], sans rapport avec son idéologie
   politique dominante^[11].
   Dans son ouvrage de référence Police State (1971), Brian Chapman décrit
   trois formes d'[États] policiers : traditionnel, moderne, et
   totalitaire^[6].
 D'après Michel Foucault, l'[État] commence à exercer un
   véritable pouvoir policier, Polizeiwissenschaft, à partir du
 Cela conduit
   à la séparation entre [État] et société civile^[3].
 Les [États] policiers
   modernes, caractérisés par une gestion de l'opinion publique et de

  [États] policiers primitifs

   Bien que le terme n'existait pas encore, des régimes anciens ont parfois
   été qualifiés d'[États] policiers primitifs par certains chercheurs.

   de suprématie au royaume d'Angleterre en adoptant, entre 1534 et 1540, les
   méthodes d'un [État] policier, « basées sur un mélange de terreur, de
   propagande et de corruption politique », selon Charles K.
   par les Opritchnik sous l'autocratie : le sociologue Aleksander Gella
   estime à ce titre qu'il s'agit du premier [État] policier de
   l'Histoire^[37].
 Pour Richard Pipes, « la Russie impériale n'était que le
   prototype d'un [État] policier puisque certaines garanties subsistaient
   (voyages à l'étranger, propriété privée, restrictions légales contre

   Un modèle d'[État] policier à prédominance ecclésiastique existe avec le
   régiment de la police ecclésiastique (kirchliche Polizeiregiment) en
   lieutenant général de police est créé en 1667, entraînant une régulation
   d'[État], notamment de la circulation et de la prostitution, ainsi que la
   fermeture de la cour des Miracles, dans un contexte où la société
   Ier de Brandebourg (16201688), et poursuivies par ses successeurs, qui
   bâtissent un appareil d'[État] bureaucratique très hiérarchisé^[41], dans un
   contexte de menace de guerre permanente^[34].
 L'armée prussienne,
   renforcée, est chargée de protéger l'intégrité de l'[État] et les intérêts
   de l'Aristocratie au pouvoir^[42]^,^[34].
   citoyens prussiens de la possibilité de protéger leurs propres intérêts
   face à ceux de l'[État]^[43].
 Le support juridique et intellectuel est
   Toujours d'après Chapman, les forces policières prussiennes ne sont pas
   particulièrement répressives, car l'intérêt de l'[État] rejoint globalement
   celui du peuple, avec un souci réel d'assurer son

   Selon Chapman, la première réelle tentative de bâtir un [État] entièrement
   basé sur l'usage extensif des forces de police par le pouvoir en place
   revient à Joseph II d'Autriche (17411790), qui s'inspire directement de
   Frédéric II de Prusse, notamment en définissant l'[État] comme chargé de
   maintenir le bien-être du peuple^[46].
   est aussi le premier à créer une force de police secrète, qui constitue
   l'institution centrale de son [État] policier^[47].


   Le Premier Empire adopte ainsi un fonctionnement d'[État] policier sur
   certains points, notamment en ayant largement recours à la dénonciation

   Durant le Second Empire, la répression du coup d'[État] du 2 décembre 1851
   jusqu'en janvier 1852, impliquant des milliers d'arrestations, vaut de
   nouveau à la France le qualificatif d'[État] policier^[49].


[États] policiers du XX^e siècle


   Les deux exemples canons d'[États] policiers, les plus souvent cités, sont
   deux régimes totalitaires : le Troisième Reich dirigé par Adolf Hitler
 Brian Chapman
   examine leur évolution et leur passage du statut d'[États] policiers
   modernes à celui d'[États] policiers totalitaires^[50].
 La plupart des
   études sur les [États] policiers portent sur la répression, et les groupes
   opprimés^[51].
   guerre d'Algérie : le pays, alors colonie française et département
   français, est géré comme par un [État] policier^[53]^,^[54] ; la lutte
   contre la délinquance de droit commun entraîne la création, entre 1953 et

   Il est difficile de définir unanimement un [État] policier moderne : la
   communauté internationale reste impuissante devant le terrorisme pratiqué
   à grande échelle par des [États] policiers envers d'autres pays plus
   pauvres, alors que les [États] qui la composent répriment sévèrement les
   actes terroristes commis par certains individus ou groupes ciblés^[56].
   précisément entre les années 1920 et 1930, constitue un exemple méconnu
   d'[État] policier^[51].
 Il s'appuie sur une police politique, la Tokkō, qui
   d'auto-défense administrative » contre les menaces perçues à l'intégrité
   de l'[État] du Japon^[51].
 La répression exercée par la Tokkō est surtout
   « disproportionnée » par comparaison aux menaces réelles contre la
   sécurité de l'[État]^[51].
 La population japonaise reste durablement marquée
 Spielvogel, Mussolini tente
   de créer un [État] policier en s'inspirant de l'Allemagne nazie, mais les
   activités de la police italienne n'atteignent jamais le degré de
   réforme-clé de la police dans les années 1980, qui fait réellement de
   l'Italie un [État] de droit^[61].

   Le Troisième Reich, qui succède à un gouvernement démocratique, est
   qualifié d'« [État] policier totalitaire » dans l'Encyclopædia
   Britannica^[62].
 L'historien du nazisme Peter Longerich
   décrit les étapes de la constitution de l'[État] policier totalitaire en
   débutant par la promotion de Heinrich Himmler, proche de Hitler, au grade
   et de la police allemande de façon plus générale signe, toujours d'après
   Longerich, l'acte de naissance de l'[État] policier totalitaire^[64].

   la population à partir des années 1930^[62].
 Enfin, une propagande d'[État]
   intense est mobilisée^[62].
   1940.
 Il s'agit d'un [État] policier caractérisé par la violence politique
   due à l’occupation allemande, et donc un alignement sur l'idéologie
   de la police française est l'une des premières mesures prises sous Vichy,
   suivie d'une centralisation et d'une [état]isation de son
   fonctionnement^[65].
   sur ses éléments les plus radicaux, et à rechercher une police de plus en
   plus « forte »^[67], le régime « finissa[n]t en [État] policier, et
   cruellement policier », analyse l'historien Jean-Pierre Azéma^[68].
   Depuis sa fondation en 1922 jusqu'à sa dissolution en 1991, l'Union
   soviétique, gérée par le Parti communiste, est un [État] policier dans
   lequel pratiquement toutes les libertés individuelles sont contraintes par
   et de la première police secrète chargée de servir d'arme pour maintenir
   et consolider le pouvoir de l'[État] sur ses citoyens^[69].


   Les autorités de l'[État], principalement les services secrets et de
   sécurité de l'[État] (police politique : Tchéka, Guépéou, NKVD puis KGB),
   surveillent de près la vie publique et privée des citoyens
 Les opposants politiques font face à des persécutions de
   l'[État] et à des peines sévères, de la torture (lubjanka) et à l'exécution
   ou à l'expulsion vers des camps (goulag), avec un coût très élevé en
   vies^[69].
 John Foster Dulles qualifie l'URSS d'[État] policier en 1947,
   assurant que le peuple russe souffre^[72].
   paroxysme sous le stalinisme.
 En vertu de la règle de l'[État] et sous le
   contrôle du chef du parti Léonid Brejnev, les dissidents sont envoyés vers
   En 1949, la Hongrie est considérée par le Premier ministre du Royaume-Uni
   comme un [État] policier^[76].
 La république populaire de Pologne est
   Articles connexes : République démocratique allemande et Ministère de la
   Sécurité d'[État].

   Après la fin du Troisième Reich, la République démocratique allemande
   (RDA), ou « Allemagne de l'Est », adopte la forme d'un [État] policier
   communiste^[81].
 La faible légitimité du pouvoir élu dans cet [État] perçu
   comme artificiel et impopulaire parmi la population, de même que la

   La dictature militaire d'Augusto Pinochet, au Chili, opère en [État]
   policier^[82] en pratiquant la répression des libertés publiques,
   fin de la présidence de Salvador Allende, avec une multiplication de
   dispositions violant l'[État] de droit, telles que l'autorisation de
   détention de la population pendant 5 à 20 jours, l'autorisation d'exiler
   D'après le journaliste français Bruno Patino, le départ d'Augusto Pinochet
   s'accompagne d'une transition de l'[État] policier vers l'[État] de droit
   démocratique, avec des garanties étendues pour les citoyens chiliens^[86].
   abandonner les dispositifs de contrôle de la population auxquels il peut
   faire appel en cas d'[état] d'urgence^[86].

   À l'époque de l'apartheid, l'Afrique du Sud revêt des caractéristiques de
   l'[État] policier, telles que l'interdiction de certaines personnes et
   organisations, l'arrestation de prisonniers politiques, la ségrégation de

   Des [États] policiers perdurent au XXI^e siècle, dans un contexte de
   prééminence du libéralisme économique.
   les pousse à soutenir des valeurs contraires à leurs idéaux, dont des
   [États] policiers, dès lors que le pouvoir est garant de la libre
   circulation des capitaux^[90].

   Israël est parfois qualifié d'[État] policier en raison du ressenti de la
   population palestinienne, et d'une présence importante de la police^[91].

   Cependant, d'autres analyses font valoir qu'il s'agit d'un [État]
   d'apartheid^[92], ou encore, d'un « [État] policier où règne un système
   d'apartheid de style sud-africain dont sont victimes les citoyens
   Selon Maxime Michault (Université de Strasbourg), Cuba revêt les
   caractéristiques d'un [État] policier en conséquence des tentatives
   américaines pour déstabiliser ce pays : si la politique sociale y est très
 Le président américain John Fitzgerald Kennedy, et plus
   globalement diverses personnalités des [États-Unis], ont qualifié Cuba
   d'[État] policier à la « misère croissante »^[96].

   de la place Tian'anmen en 1989) sur la forme de gouvernance à privilégier
   en Chine : marxisme renouvelé, nationalisme, conservatisme, ou [État]
   policier^[99].
 Selon Guo Xuezhi, la Chine ne s'est jamais développée
   comme un [État] policier, même sous Mao Zedong, car sa police est sous le
   contrôle du parti, et non d'un individu unique^[101].
   Deng Xiaoping à la Chine est un « mélange de libéralisme économique et
   d'[État] policier ultra-centralisé en voie d'ultra-numérisation »^[102].

   l'ethnie musulmane des Ouïghours dans la région chinoise du Xinjiang en
   les comparant à celles d'un [État] policier^[103].
 D'après Business Insider
   (2018), elles s'apparentent à celles « d'un des [États] policiers les plus
   intrusifs au monde »^[104].
   l'autorisation de voyager^[105] ; ces exigences de la Chine profitent en
   premier lieu aux entreprises mises au service de l'appareil d'[État]
   policier chinois^[106].
 De même, la majorité des Tibétains (en 2018)
   déclarent avoir la sensation de vivre dans un [État] policier sous
   colonisation chinoise, avec une présence répressive des forces policières,
   points »^[102].
 L'[État] chinois fait par ailleurs largement usage d'outils
   de traçage numérique pour contrôler sa population durant la pandémie de
   « défi au monde occidental », fait aussi craindre une gestion du
   territoire typique de l'[État] policier^[110]^,^[111].


   La Corée du Nord répond à la définition d'un [État] policier à plusieurs
   reprises durant son histoire, depuis le Juche du royaume de Silla^[112],
   jusqu'à l'imposition d'une police d'[État] fasciste par les Japonais^[112].

   Selon Pascal Dayez-Burgeon, la forme d'[État] policier totalitaire actuelle,
   imposée et maintenue par la dynastie Kim depuis 70 ans, « n'a apporté à
   jugement », pour comparer le régime nord-coréen actuel aux dernières
   années du Troisième Reich : « la Corée du Nord est un [État] policier, un
   régime de terreur, un immense camp de concentration dont les Kim sont les
   l'apparition de « moines militaires » : cette militarisation des
   monastères par l'[État] thaïlandais et le rôle des moines bouddhistes
   donnent une dimension religieuse à la guerre civile dans le sud de la

   Dans le Nord du Viêt Nam, Hô Chi Minh a instauré un [État] policier contrôlé
   par le PCI^[116], appuyé par une police efficace et un réseau

   Le département d'[État] des [États-Unis] décrit le Laos comme un [État] policier
   bafouant les droits humains fondamentaux, où le parti unique au pouvoir
   décrivant une police centralisée et hiérarchisée, qui ne veut pas devenir
   « un [État] dans l'[État] »^[122].

   International, estime que « cinq ans après le soulèvement qui a conduit à
   la destitution du président Moubarak, l'Égypte est redevenue un [État]
   policier »^[130].

   En 2018, des témoignages de citoyens égyptiens dans Le Figaro font [état] de
   « barrages de sécurité partout dans les grandes villes comme Le Caire et
   D'après l'ethnologue David Bozzini (2014), l'Érythrée rassemble toutes les
   caractéristiques typiques d'un [État] policier despotique d'Afrique, et
   présente l'un des taux de militarisation les plus élevés au monde^[133].
   d'insécurité ressenti par la population érythréenne créé, à tort, l'image
   d'un [État] fort^[133].
 Les pratiques de délation, la peur et la suspicion
   des appareils répressifs au Maroc fut quelque peu laborieux », mais « la
   part militaro-policière de l'[État] marocain est […] de plus en plus
   professionnalisée dans les pires pratiques » ; ils ne définissent
   cependant pas le Maroc comme un [État] policier, car « L'[État-business]
   double l'[État] policier »^[144].

   de 1991, le Front des forces socialistes organise une marche à Alger, en
   scandant le slogan « ni [État] policier, ni [État] intégriste », pour inciter
   les abstentionnistes à voter au second tour^[145].
 En 2011, sous Abdelaziz
   Bouteflika, l'Algérie est de nouveau qualifiée d'« [État] policier » en
   raison d'une répression féroce de la contestation sociale^[146].
   D'après Sophie Bessis, le Président Zine el-Abidine Ben Ali a transformé
   la Tunisie d'[État] autoritaire à [État] policier, gouverné par sa police
   (19872011)^[147].
 Cependant, Béatrice Hibou la qualifie d'« [État] de
   police » plutôt que d'« [État] policier », au sens foulcadien du terme, en
   raison de l'adhésion et de l'intériorisation de cet [état] de fait par une
   partie des Tunisiens^[148].
 Le successeur a peaufiné cette
   technologie répressive jusqu'à priver l'[État] de toute référence à la
   sphère du politique pour l'enfermer dans la seule logique d'un appareil
   sécuritaire en 2017, à la suite de la mort d'un policier à Sidi Bouzid,
   fait craindre un retour à l'[État] policier^[151].
 D'après Nabil Karoui, qui
   pourrait être amené à se demander si la Turquie est une dictature
   militaire, un [État] fasciste ou un [État] policier »^[153].

   anticonstitutionnelles qui ont renforcé le pouvoir de la police, la
   Turquie est décrite comme un [État] policier^[154].
 Cette affirmation
   Il existe aussi une forte censure d'Internet en Turquie, inscrite dans le
   cadre d'un plan idéologique d'[État] plus vaste^[155].

   Le régime précédant la révolution de 1979, celui du Shah d'Iran, était
   également un [État] policier^[157]^,^[158].
 La population iranienne vit
   depuis dans un [État] policier totalitaire, bien que les jeunes iraniens
   aient un accès très large aux technologies et à internet^[159].
   indépendants, ainsi que des républiques constitutives de la nouvelle
   fédération de Russie, reçoivent le qualificatif d'« [États] policiers ».


   La Biélorussie prend la forme d'un [État] policier, avec une limitation
   drastique de la liberté de la presse et du syndicalisme^[163].
   Pour renforcer son contrôle de la population et assurer sa stabilité, le
   pouvoir ouzbek a fait évoluer le pays vers un [État] policier^[169].
 D'après
   Nate Schenkkan (2016), Islam Karimov a fait de l'Ouzbékistan un
   « archétype même de l’[État] policier postsoviétique : corrompu, brutal et
   farouchement autocentré »^[170] ; de même, Alain Woodrow le qualifie, en
   1996, d'« [État] policier dirigé par des ex-communistes », avec une très
   forte censure de la presse^[171].
   réussi à maintenir l'ordre au prix de la répression et en mettant en place
   un véritable [État] policier » ; si une partie de la population soutient la
   dureté du pouvoir en place au nom de la lutte antiterroriste et
   très férocement Saparmyrat Nyýazow et la politique du pays dans la presse
   internationale, en le qualifiant d'« [État] policier primitif »^[175].

   D'après la spécialiste en politique étrangère d'Asie centrale Annette
   Bohr, en 2006, le Turkménistan revêt toutes les caractéristiques de l'[État]
   policier : les activités des citoyens y sont strictement surveillées par
 Qualifié
   d'« [État] policier corrompu et orwellien » par le Time, toujours selon lui,
   il ne s'agit pas à proprement parler d'un [État] policier, bien que la
   police puisse y abuser de son pouvoir contre des représentants du peuple,

Controverses sur l'émergence d'[États] policiers parmi les démocraties
occidentales
   Bien que les démocraties ne soient pas en principe, structurellement, des
   [États] policiers, elles peuvent adopter temporairement un fonctionnement
   d'[État] policier en réaction, par exemple, à une menace
   terroriste^[11]^,^[14].
 Certains chercheurs défendent une notion d'« [État]
   policier émergent » pour qualifier les régimes relevant d'un mélange de
   démocratie et d'[État] policier^[11].
 D'autres spécialistes estiment que les
   [États] occidentaux ne peuvent être des [États] policiers tant qu'ils
   n'adoptent pas de structure politique autoritaire ou totalitaire^[11].
   réponses pénales, policières et judiciaires, ainsi que des formes
   d'exceptionnalité à l'[État] de droit ; d'après la chercheuse associée au
   Centre d'études sur les conflits Colombe Camus (2007), il « semble
   légitime de se poser la question du danger que constitue une normalisation
   de cette exceptionnalité et son impact à long terme sur l'[État] de droit et
   le « système occidental » »^[178].
   Comme le souligne le professeur de relations internationales Didier Bigo,
   les dispositifs d'[état] d'urgence revêtent différentes formes juridiques et
   « transforment les règles de l’[État] de droit au bénéfice de l’exécutif et
   surtout de la police et des services de renseignement, et au détriment de
   la justice pénale et des affaires étrangères » ; cependant, « l’[état]
   d’urgence ne conduit pas inexorablement vers la dictature de l’exception
   permanente et le viol de l’[État] de droit »^[179].
 Le philosophe italien
   Giorgio Agamben estime que la prolongation d'un dispositif d'[état]
   d'urgence est un moyen connu pour faire basculer un régime démocratique
   vers un fonctionnement d'[État] policier, en particulier si un régime plus
   autoritaire succède à un autre et prolonge indéfiniment l'[état]
   d'urgence^[180].
 Il ajoute que ces adoptions de
   lois sécuritaires remettant en cause l'[État] de droit en Europe sont
   inspirées des [États-Unis]^[182].


  Aux [États-Unis]

   L'adoption de l'USA PATRIOT Act en 2001 suscite des critiques, car les
   [États-Unis] inscrivent dans leur loi des dispositions relevant des [États]
   policiers, en réaction aux attentats du 11 septembre 2001 : il autorise
   l'essai A Government of Wolves: The Emerging American Police State (en
   français : un gouvernement de Loups : l'[État] policier américain
   émergeant), citant l'USA PATRIOT Act en point de départ de l'évolution des
   [États-Unis] vers l'[État] policier^[183].
 Un nouveau renforcement intervient
   donnant lieu à plusieurs articles de presse comparant la gestion du
   mouvement dans la ville de New York à celle des [États] policiers^[184].


   Les violences policières aux [États-Unis] ont néanmoins existé avant le
   Patriot Act^[185] avec notamment les émeutes de 1992 à Los Angeles, et
   tableau d'une police violente et raciste^[187] est régulièrement mise à
   l'affiche dans un contexte propre aux [États-Unis] : Les policiers reçoivent
   une formation paramilitaire, cultivent un esprit paranoïaque^[188] et
   En mars 2011, durant la Table ronde des OVEP de l'Outaouais, David Clément
   déclare que « nous ne vivons pas dans un [État] de droit, où toutes
   personnes devraient être égales devant la loi »^[196].
   mouvements sociaux et qui encadre sévèrement le droit de manifester, comme
   étant « un pas de plus vers un [État] québécois antidémocratique », et un
   « point de non-retour » de la part d'un gouvernement qui a « choisi
   d’imposer, contre toutes les mises en garde, la ligne dure, celle de
   l’[État] policier »^[197].

   2015 comme étant l'élément qui va « faire de la monarchie
   constitutionnelle canadienne un [État] policier à part entière »^[199].


   Jean-Claude Paye décrit une évolution vers un [État] policier en Belgique
   dans son ouvrage publié en 2000 ; d'après la critique de Sergio Carrozzo,
     « Les réformes liberticides s'accompagnent de déclarations de bonnes
     intentions sur le respect de l'[État] de droit.
 Dans les faits, elles
     conduisent pourtant à un [État] policier^[202].
 »

   — Jean-Claude Paye, Vers un [État] policier en Belgique ?

   journaliste Alain Jaubert par des agents de police] éveillent le sentiment
   d'une omniprésence de l'[État] policier, façonnent un peu plus l'image d'un
   pouvoir fort en gueule » incarné par le ministre de l'Intérieur Raymond
   l'homme, l'écrivain Michel Levine dénonce le risque d'une évolution du
   pays vers l'[État] policier^[12].

   française dans les zones dites de « non-droit », laquelle « exige que la
   lutte contre la délinquance ne fasse pas basculer l'[État] vers un [État]
   policier »^[206].
 L'autorisation exceptionnelle donnée cette même année
   aux préfets de décréter l'[état] d'urgence sur le territoire dépendant de
   leur autorité « fut très largement critiquée sous l’angle de sa
   disproportion, et le spectre de l'[État] policier volontiers brandi »^[207].

   La loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme,
   destinée à mettre fin à deux ans d'[état] d'urgence en France après les
   attentats terroristes de 2015, accorde des pouvoirs étendus aux autorités
   de l'[État], et est largement critiqué comme permettant des violations des
   droits de l'homme^[208] ; elle rend permanents de nombreux pouvoirs
   exceptionnels accordés à la police dans le cadre de cet [état]
   d'urgence^[209]^,^[210].
 Pour Didier Bigo, le qualificatif d'« [État]
   policier » alors employé dans différents médias « pose problème par la
   disproportion […] et le scénario du pire de la répression d’[État] qui est
   envisagé.
 Il est par contre très sérieux de s’interroger […] sur le
   mécanisme par lequel l'[état] d'urgence étrangle la séparation des pouvoirs
   et les mécanismes de contrôle des abus de pouvoir »^[179].

   La Hongrie et la Pologne, deux anciens [États] policiers post-communistes
   devenus membres de l'Union européenne grâce à leurs évolutions
   Le premier ministre hongrois Viktor Orbán, qui dispose de la majorité
   absolue depuis 2010, revendique ouvertement un [État] fort^[214] ainsi que
   la notion d'illibéralisme ; il entreprend une série de réformes qui,
   de John Wesley à Budapest), « œuvre[nt], lentement mais sûrement, au recul
   de l'[État] de droit en Hongrie.
 Constitution, système électoral, médias,
 Le traitement des migrants vaut au pays d'être
   qualifié d'[État] policier par la sociologue américaine Kim Lane
   Scheppele (en) en 2015^[216].
   Viktor Orbán adopte une série de lois anti-démocratiques qui font craindre
   à Reporters sans frontières une évolution du pays vers une forme d'[État]
   policier basé sur l'information^[217].
 D'après Bénédicte Jeannerod (bureau
   de Paris de Human Rights Watch), la Hongrie est devenue le premier [État] de
   l'union européenne à violer de manière aussi flagrante les règles
   du parti Droit et justice, en 2018, s'accompagne d'un démantèlement des
   dispositifs garantissant l'[État] de droit, et d'une autorisation arbitraire
   de surveillance des citoyens polonais accordée à la police^[219]^,^[220].
   particulièrement sensible en Nouvelle-Galles du Sud, qu'il décrit dans
   l′Alternative Law Journal comme « s'orient[ant] vers un [État] policier »
   depuis l'adoption du Crimes Act de 2009, qui viole partiellement la
   l'islamophobie et de la xénophobie dans ce pays depuis 2001 : cet article
   qualifie l'Australie de pre-police state ([État] pré-policier)^[223].


[États] policiers dans la fiction


   La littérature de science-fiction décrit de nombreuses formes d'[États]
   policiers fictifs, que ce soit dans les œuvres dystopiques, ou
   « l'internement des masses dans un réseau informatique et leur aliénation
   dans un [État] policier facilitant la gestion des individus dans des formes
   de technocratie hyperrationnelles »^[225].
   L'un des romans les plus connus est la dystopie 1984, de George Orwell,
   qui décrit Londres dans un [État] policier totalitaire, où chaque citoyen
   doit obéir à Big Brother^[226], où une Police de la Pensée (Thinkpol)
 Ce
   roman est décrit comme « le traitement fictif définitif d'un [État]
   policier, qui a également influencé l'usage contemporain du terme »^[11].

   Il décrit un [État] dans lequel les habitants vivent dans des maisons de
   verre, et n'ont aucune intimité^[229].
 Arcadi et Boris Strougatski
   dénoncent abondamment l'[État] policier stalinien dans leur roman L'Escargot
   sur la pente (en russe : Улитка на склоне), paru en 1966, qui prend le
   nazi et à mi-chemin entre utopie et dystopie, Au pays de la magie (1941)
   et Ici, Poddema (1946), un [État] policier contribuant à l'émergence d'un
   « Homme nouveau »^[231].
   Precobs (pre crime observation system) ; la nouvelle originelle constitue
   une réflexion quant à l'émergence des [États] policiers totalitaires^[233].

   L'Empire galactique décrit dans les films de l'univers Star Wars de George
   Lucas s'apparente aussi à un [État] policier^[234], l'armée de clones étant
   par exemple mobilisée comme une arme contre les citoyens de l'empire et
 Cantor, qui compare le vaisseau
   Enterprise aux [États-Unis] des années 1960, puisque ses membres d'équipage
   témoignent d'une franche hostilité à l'égard des mondes régis par des
   À la fin de l'épisode 8 de la saison 3 de Riverdale, la ville de Riverdale
   devient en quelque sorte un [État] policier après avoir été mise en
   quarantaine par la police, sous les ordres du mafieux Hiram Lodge,
   est le roman policier : l'université Queen's de Belfast organise en juin
   2011 un colloque international et interdisciplinaire consacré à l’[État]
   dans ce genre littéraire.
 D'après ce colloque, « les ombres de l'appareil
   d'[État] planent sur la fiction policière, à la fois dans le récit et comme
   arrière-plan référentiel.
 L'émergence du roman policier reflète
   historiquement l'avènement de l'[État] policier moderne »^[239].

   On retrouve les thèmes d'anticipation et de science-fiction pour décrire
   des [états] policiers dans la bande dessinée.
 Alejandro Jodorowsky, via
   l'utilisation de monde post-apocalyptiques^[241], où la société vit sous
   l'emprise d'[états] policiers.
 Souvent influencés par la littérature
   13.
 ↑ Jacques Chevallier, L'[État] de droit, Paris, Montchrestien,
       coll.
   14.
 ↑ ^a b et c Michel Senellart, « La question de l’[État] de droit chez
       Michel Foucault », dans Libertés et libéralismes : Formation et
 ↑ Raymond Carré de Malberg, Contribution à la théorie générale de
       l'[État], Paris, Librairie de la Société du Recueil Sirey, 1920, p.
 488.
 ↑ Jus Gentium, Hélène Tran et Patrick Wachsmann, Les obligations de
       vigilance des [États] parties à la Convention européenne des droits de
       l'homme, Primento, 2013, 426 p.
       9782-259013604, OCLC 241623253), rech.
 [État] policier.

   49.
 ↑ L'[État] et sa police en France, 17891914, vol.
 33 de Hautes études
 de l'anglais), Paris 1961 : les Algériens, la
       terreur d'[État] et la mémoire, Paris, Éditions Tallandier, 2008, 538 p.

   56.
 ↑ José Echeverria, « Pillage du tiers-monde et crimes d'[État] », sur Le
       Monde diplomatique, 1^er février 1980 (consulté le 3 mai 2020).
   65.
 ↑ ^a b c d e et f Henry Rousso, « La violence d'[état] », dans Le Régime
       de Vichy, Paris, Presses universitaires de France, coll.
   70.
 ↑ François-Xavier Nérard, « Les organes du contrôle d’[État] et les
       journaux dans l’URSS de Staline : des auxiliaires de la police
 Russie  Empire russe  Union
       soviétique et [États] indépendants, vol.
 42, n^os 422-4,‎ 1^er avril
, chap.
 L'[État] policier.

       (ISBN 9782-315003266 et 2315003261, lire en ligne), rech.
 [Etat]
       policier.
 ↑ Céline Lebrun, Julien Salingue et Mireille Fanon-Mendès-France,
       Israël, un [État] d'apartheid  : enjeux juridiques et politiques,
       Paris, Éditions L'Harmattan, 2013, 266 p.
   106.
 ↑ « Chine: au Xinjiang, jackpot pour les firmes au service de l'[État]
        policier », La Croix,‎ 27 juin 2018 (ISSN 02426056, lire en ligne,
   109.
 ↑ « Coronavirus : en Chine, les moyens de l’[État] policier au service
        de la lutte contre l’épidémie », Le Monde.
   110.
 ↑ « Hong Kong risque de devenir un “[Etat] policier”, dénonce un
        sénateur des [Etats-Unis] », sur Capital.
fr, 14 octobre 2019 (consulté
 Goscha et Benoît de Tréglodé, Naissance d'un
        [Etat-parti] : le Viêt Nam depuis 1945, Paris, Les Indes savantes,
        2004, 463 p.
   125.
 ↑ « En Égypte, la persistance d'un "[État] policier" », Le Monde.
fr,‎ 8
   129.
 ↑ « Le retour de l’[Etat] policier en Egypte », Le Temps,‎ 28 juillet
        2013 (ISSN 14233967, lire en ligne, consulté le 1^er mai 2020)
   139.
 ↑ Antonio Setas, « un énigmatique coup-d [etat] en angola », sur
        lemonde.
   143.
 ↑ Jean-Marie Domenach, « La France deviendra-t-elle un [État]
        policier  », Esprit, n^o 199 (2),‎ 1953, p.
        rech.
 "[Etat] policier".

   151.
 ↑ Amna Guellali, « Un risque de retour à un [Etat] policier en
        Tunisie », sur Human Rights Watch, 24 juillet 2017 (consulté le 3 mai
 ↑ Etienne Campion, « Nabil Karoui: «La Tunisie est en train de
        redevenir un [Etat-policier]» », sur Le Figaro.
fr, 7 mai 2019 (consulté
   156.
 ↑ Marc Aymes, Benjamin Gourisse et Élise Massicard, L'art de l'[État]
        en Turquie : arrangements de l'action publique de la fin de l'Empire
   166.
 ↑ ^a b c d et e François Dépelteau, Le Bélarus : l'[état] de
        l'exception, Sainte-Foy (Québec), Presses de l'Université de Laval,
   170.
 ↑ Nate Schenkkan, « Comment Karimov a façonné un [État] policier
        post-soviétique », Slate,‎ 2 septembre 2016 (lire en ligne).

        [Etat] policier.

 de l'anglais),
        L'[État] en quête de légitimité : sortir collectivement des situations
        de fragilité, Paris, Ch.
 (ISBN 9782-200356255, lire en ligne), rech.
 [Etat] policier.

 ↑ Colombe Camus, « La lutte contre le terrorisme dans les démocraties
        occidentales : [État] de droit et exceptionnalisme », Revue
        internationale et stratégique, vol.
   179.
 ↑ ^a et b Didier Bigo, « Les modalités des dispositifs d’[état]
        d’urgence.
   180.
 ↑ « Giorgio Agamben : « De l’[Etat] de droit à l’[Etat] de sécurité » »,
        Le Monde.
 ↑
        « deces-de-george-floyd-les-[etats-unis]-sembrasent-apres-une-nuit-demeutes »,
        sur Courrier international, 30 mai 2020
   188.
 ↑ « La problématique des méthodes policières aux [États-unis] », sur
        www.
   189.
 ↑ « [États-Unis] : en Arizona, des miliciens armés surveillent les
        écoles », sur Le Point, 9 janvier 2013
   191.
 ↑ « Aux [États-Unis], les policiers rarement condamnés pour meurtre »,
        sur Libération, 13 avril 2015
   193.
 ↑ « Aux [États-Unis], les inégalités explosent, et le pays vote pour
        une droite dure », sur Slate, 9 novembre 2014
   196.
 ↑ « [État] de droit ou [État] policier  », sur Le Droit, 29 mars 2011
        (consulté le 6 mai 2020).
 ↑ Dominic Desroches, « La Loi spéciale 78 : un pas de plus vers un
        [État] québécois antidémocratique : ou la Loi sur les mesures de guerre
        au « printemps québécois » », Sens Public,‎ 2012
   199.
 ↑ « Canada: la naissance d'un [État] policier », sur Le Soleil, 24 juin
        2015 (consulté le 6 mai 2020).
   200.
 ↑ Sergio Carrozzo, « Vers un [État] policier en Belgique  », sur Le
        Monde diplomatique, 1^er avril 2001 (consulté le 28 avril 2020).
   201.
 ↑ Jean-Claude Paye, « Vers un [Etat] policier en Belgique  », sur Le
        Monde diplomatique, 1^er novembre 1999 (consulté le 30 avril 2020).
   203.
 ↑ « Vers un [Etat] policier  », Imagine, n^o 40,‎ juin-juillet-août
        2003 (lire en ligne, consulté le 30 avril 2020).
 ↑ Cédric Moreau de Bellaing et Grégory Salle, « Être ou ne pas être
        un « [État] de droit ».
 Les dispositifs de contrôle des institutions
   212.
 ↑ (en) Sébastien Platon, « Le respect de l'[État] de droit dans l'Union
        européenne : la Cour de justice de l'Union européenne à la rescousse
   215.
 ↑ Júlia Mink, « Hongrie: l’[Etat] de droit menacé », Hommes & Libertés,
        n^o 168,‎ décembre 2014, p.
   217.
 ↑ « La loi orwellienne d’Orban instaure un “[Etat] policier de
        l’information” en Hongrie », sur RSF, Reporters sans frontières, 1^er
   219.
 ↑ « L’[État] de droit en Pologne, et PiS quoi encore  », sur
        dalloz-actualite.
   220.
 ↑ Raphaël Hasenknopf, « L’[état] de droit mis à mal en Pologne », La
        Croix,‎ 26 juin 2018 (ISSN 02426056, lire en ligne, consulté le 27
   239.
 ↑ « [États] policiers : l'[État] dans le roman policier et le roman
        noir », sur calenda.

      [État] policier, sur le Wiktionnaire

   [modifier  modifier le code]
      [État] légal
      [État] de droit
      Dictature
   [modifier  modifier le code]
      [Berthelet 2015] Pierre Berthelet, Crimes et châtiments dans l'[État] de
       sécurité : traité de criminologie politique, Paris, Éditions Publibook
       OCLC 923742787)
      [Paye 2000] Jean-Claude Paye, Vers un [État] policier en Belgique ,
       Éditions Aden, 2000, 159 p.

      [Paye 2004] Jean-Claude Paye, La fin de l'[État] de droit : la lutte
       antiterroriste, de l'[état] d'exception à la dictature, Paris, Éditions
       La Dispute, 2004, 214 p.
php?
title=[État]_policier&oldid=230686287 ».

      Police
      [État]
      Péjoratif politique par type de gouvernement
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des [États-Unis].

   [ ] Basculer la table des matières
   [État] policier
   45 langues Ajouter un sujet
