
                             [État] des lieux (droit)


   Pour les articles homonymes, voir [État] des lieux et EDL.


   Un [état] des lieux (EDL) est une description d'un logement loué, des pièces
   et des équipements de ce logement.

   En cas de dégradations visibles entre les deux [états], il peut être utilisé
   par le propriétaire du logement pour demander une somme d'argent au
   locataire afin de remettre le logement dans son [état] initial.


   L'[état] des lieux est mentionné aux articles 1730 et 1731 du code civil,
   promulguée par la loi du 17 mars 1804 :

   « S'il a été fait un [état] des lieux entre le bailleur et le preneur,
   celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l'a reçue, suivant cet [état],
   excepté ce qui a péri ou a été dégradé par vétusté ou force majeure.
 S'il
   n'a pas été fait d'[état] des lieux, le preneur est présumé les avoir reçus
   en bon [état] de réparations locatives, et doit les rendre tels, sauf la
   preuve contraire.
   En ce qui concerne les baux d'habitation, la loi 89462 du 6 juillet 1982
   impose l'[état] des lieux dans son article art.
 32.

   « Un [état] des lieux est établi selon des modalités définies par décret en
   Conseil d'[Etat], pris après avis de la Commission nationale de
   concertation, dans les mêmes formes et en autant d'exemplaires que de

   Si l'[état] des lieux ne peut être établi dans les conditions prévues au
   premier alinéa, il est établi par un huissier de justice, sur l'initiative
   de la partie la plus diligente, à frais partagés par moitié entre le
   bailleur et le locataire et à un coût fixé par décret en Conseil d'[Etat].


   À défaut d'[état] des lieux ou de la remise d'un exemplaire de l'[état] des
   lieux à l'une des parties, la présomption établie par l'article 1731 du
   Le locataire peut demander au bailleur ou à son représentant de compléter
   l'[état] des lieux d'entrée dans un délai de dix jours à compter de son
   établissement.
   Pendant le premier mois de la période de chauffe, le locataire peut
   demander que l'[état] des lieux soit complété par l'[état] des éléments de
   chauffage.

   Le propriétaire ou son mandataire complète les [états] des lieux d'entrée et
   de sortie par les relevés des index pour chaque énergie, en présence d'une
   collective avec un comptage individuel.
 L'extrait de l'[état] des lieux
   correspondant est mis à la disposition de la personne chargée d'établir le
   Le 8 mars 2023, la Cour de Cassation a estimé qu'un propriétaire pouvait
   facturer au locataire une somme supérieure au montant de la remise en [état]
   de manière à tenir compte du préjudice financier qu’il subit en étant
   obligé de baisser son loyer pendant la durée de la remise en [état] ou en
   étant obligé de retarder la date de remise en location du bien.
   En vigueur depuis juillet 2014, la loi Alur a fixé un nouveau cadre
   législatif aux [états] des lieux.
 en effet, la loi met en place un modèle
   type d’[état] des lieux d’entrée et de sortie.
 L’objectif de la législation

   La nouvelle réglementation permet aussi de faire un [état] des lieux
   dématérialisé et le fait de pouvoir l’illustrer.
   [modifier  modifier le code]
      [État] des lieux d'entrée dans un bail d'habitation sur
       Service-Public.
fr
      [État] des lieux de sortie pour un bail sur Service-Public.
fr
php?
title=[État]_des_lieux_(droit)&oldid=226952763 ».

       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des [États-Unis].

   [ ] Basculer la table des matières
   [État] des lieux (droit)
   Ajouter des langues Ajouter un sujet
