
       Qu'est-ce que l'..état.. d'esprit résilient et comment le développer ?

--
      Un voyage vers des esprits flexibles et résilients
      Qu'est-ce qu'un ..état.. d'esprit résilient ?
      Quelle affirmation décrit votre ..état.. d'esprit ?
      Comment construire un esprit flexible et résilient ?
--

   L'..état.. d'esprit résilient apparaît comme un concept simple et convaincant.
   Si nous pouvions acquérir un tel ..état.. d'esprit  peut-être au moyen d'une
   pilule ou d'une application  la vie deviendrait magiquement meilleure. Un
   ..état.. d'esprit résilient pourrait résoudre toutes sortes de problèmes.

--
   Dans cet article, nous essayons de comprendre et de définir ce qu'est un
   ..état.. d'esprit résilient et de voir s'il est possible de développer un tel
   ..état.. d'esprit.

Qu'est-ce qu'un ..état.. d'esprit résilient ?

   Tout d'abord, nous devons définir un ..état.. d'esprit. La réponse la plus
   accrocheuse est d'extraire l'..état.. d'esprit de croissance de Carol Dweck.
   Un ..état.. d'esprit fixe part du principe que les choses ne peuvent être
   changées, même au prix d'efforts considérables. Par exemple : "Il est
--

   L'..état.. d'esprit de croissance, précédemment appelé optimisme acquis par
   Seligman, part du principe que si je m'applique, je peux apprendre à le
--
   s'agit de croyances concernant nos capacités et les défis qui se
   présentent à nous. Nous pourrions dire qu'un ..état.. d'esprit est une
   croyance fortement ancrée. Il est prouvé  principalement par des études
--

   En résumé, un ..état.. d'esprit est une représentation mentale de la façon
   dont les choses fonctionnent ou ne fonctionnent pas. Voici quelques tests
   d'..état.. d'esprit.

Quelle affirmation décrit votre ..état.. d'esprit ?

--

   Veut-on vraiment un ..état.. d'esprit  Peut-être qu'en cette ère de
   polarisation, ce dont nous avons le plus besoin, ce sont des perspectives
--
   apprendre à explorer différentes perspectives en testant les avantages et
   les inconvénients de chacune d'entre elles. La BBC préconise un ..état..
   d'esprit paradoxal. Il n'y a pas qu'une seule bonne façon de voir les
   choses et, par conséquent, le terme "..état.. d'esprit" peut être trompeur.
   Nous votons pour des esprits flexibles.
--
   d'une équipe, d'un jeu ou d'une situation spécifique afin d'atteindre le
   flow pour atteindre l'..état.. de fluidité. Bien que super-productif et
   satisfaisant, il y aura des revers.
--
   Devons-nous nous assurer que nous sommes physiquement en sécurité,
   émotionnellement choyés et mentalement complaisants  Dans cet ..état..
   d'esprit, l'adversité est le problème. Les gens doivent être protégés. La
--

   L'un ou l'autre peut devenir un ..état.. d'esprit de résilience fixe. Ce sont
   les perspectives polarisées de l'humanisme libéral et de l'autosuffisance
--
   nous devons avoir une vision claire de la complexité de la situation,
   maîtriser notre propre ..état.. et être capables de générer des options
   créatives pour la résoudre.
--
   faire, nous devons les nommer, les apprivoiser et les recadrer (prendre du
   recul et se relever). Ce n'est que lorsque notre ..état.. émotionnel est calme
   et positif que nous pouvons activer les compétences mentales nécessaires
--

   Si vous êtes arrivé jusqu'ici, vous êtes sur la voie d'un ..état.. d'esprit
   résilient  pardon, d'un esprit flexible et résilient. C'est très bien.
--

    1. L'..état.. d'esprit : édition actualisée, Carol Dweck, 2017
    2. L'optimisme appris, Martin Seligman, 2006
