           Rétrospective année
           Budget collectivités et [État]
           Gaza
      Rétrospective année
      Budget collectivités et [État]
      Gaza
      Guerre, crise et conflit
      Coup d'[État]

                         Coup d’[État] : dernières actus

   Un coup d’[État] a débuté au Mali le 24 mai 2021, lorsque l’armée a capturé
   le président Bah N’Daw et plusieurs ministres.
   Retrouvez dans ce dossier les dernières actus et infos sur les coups
   d’[État] passés ou en cours.


       Quatre ans après le coup d’[État] en Guinée qui avait signé l’arrivée au
       pouvoir de Mamadi Doumbouya, l’issue du scrutin présidentiel de ce

      « Coup d’[État] en France » : que sait-on de la fausse vidéo qui a fait
       réagir Emmanuel Macron

       Emmanuel Macron destitué par un coup d’[État] militaire  Une fausse
       vidéo, générée par l’intelligence artificielle et vue des millions de
 Emmanuel Macron s’est exprimé le 16 décembre 2025 à Marseille
       sur la fausse vidéo de coup d’[État] générée par l’intelligence
       artificielle.
      Bénin : une trentaine de personnes écrouées après la tentative de coup
       d’[État]

       ont été écrouées mardi 16 décembre, après avoir été arrêtées en lien
       avec la tentative de coup d’[État] déjouée, selon des sources
       judiciaires.
 Elles sont notamment poursuivies pour « trahison » et
       « attentat à la sûreté de l’[État] ».

 Une trentaine de personnes ont été écrouées, mardi 16 décembre
       2025, après la tentative de coup d’[État] déjouée au Bénin.
 Ici, un

      Coups d’[État] en Afrique de l’Ouest : le reflux démocratique est-il
       inéluctable ?

       Depuis 2020, le continent a connu 14 coups d’[État], dont trois depuis
       septembre.
 Analyse Un rassemblement de soutien au président béninois
       Patrice Talon après une tentative de coup d’[État], à Cotonou (Bénin),
       mercredi 10 décembre 2025.
      Bénin : les forces françaises spéciales sont intervenues pour déjouer
       le coup d’[État]


      Bénin : après l’échec du coup d’[État], la France au cœur de la
       désinformation

      Après l’échec du putsch au Bénin, les [États] de la région se mobilisent
       pour soutenir le régime du président Talon

      Guinée-Bissau : le général Horta N’Tam, nouvel homme fort d’[État]
       failli

      Coup d’[État] en Guinée-Bissau : un premier ministre issu du
       gouvernement renversé
      Guinée-Bissau : un général remplace le président démis par le coup
       d’[État]

       général, Horta N’Tam, comme président de transition.
 Le chef d’[État]
       destitué par le coup d’[État] a de son côté quitté le pays pour se
       réfugier « sain et sauf » au Sénégal.
       Mexique à Lima, est poursuivie pour son rôle présumé dans la tentative
       de coup d’[État] de 2022.

 Analyse L’ex-président malgache Andry Rajoelina et le
       président français Emmanuel Macron, lors de sa visite d’[État], à
       Antananarivo, le 23 avril 2025.
       14 octobre « prendre le pouvoir » à Antananarivo juste après le vote
       par l’Assemblée nationale de la destitution du chef de l’[État].
 La
       réclamant l’amnistie de Jair Bolsonaro, jugé pour tentative de coup
       d’[État].

 Reportage Des partisans de l’ancien président Jair Bolsonaro,
       jugé pour son rôle présumé dans une tentative de coup d’[État], à São
       Paulo, au Brésil, dimanche 7 septembre.
       La dernière phase du procès de Jair Bolsonaro et de sept anciens
       collaborateurs pour « coup d’[État] » se tient du mardi 2 au vendredi
       12 septembre à la Cour suprême du Brésil.
 La dernière phase du procès de Jair Bolsonaro et de sept
       anciens collaborateurs pour « coup d’[État] » s’ouvre ce mardi
       2 septembre à la Cour suprême du Brésil.

      Arménie : le premier ministre affirme qu’un coup d’[État] a été déjoué

       Une tentative de coup d’[État] a été déjouée par les forces de l’ordre,
       a annoncé le premier ministre arménien Nikol Pachinian, mercredi
       mercredi 15 juin 2025 que les forces de l’ordre avaient déjoué une
       présumée tentative de coup d’[État].
 Des policiers à Erevan, capitale de
       aujourd’hui le principal témoin à charge dans le procès pour tentative
       de coup d’[État] visant l’ancien président brésilien.
 Ses révélations
       l’ancien président brésilien Jair Bolsonaro, devant une commission
       parlementaire enquêtant sur le présumé coup d’[État] du 8 janvier, le
       11 juillet 2023, à Brasilia.
      Brésil : l’ancien président Jair Bolsonaro inculpé pour un projet
       présumé de « coup d’[État] »

       L’ex-président brésilien Jair Bolsonaro a été inculpé mardi 18 février
       2025 pour un projet présumé de « coup d’[État] » visant à empêcher le
       retour au pouvoir de son successeur Lula après le scrutin de 2022.
       l’extradition de ce prédicateur à la tête de la confrérie religieuse,
       accusée d’avoir été impliquée dans la tentative de coup d’[État] en 2016
       qui a donné lieu à une répression massive.

       Portrait Fethullah Gülen dans sa maison en Pennsylvanie ([États-Unis]),
       en 2004.

       Déchu depuis le coup d’[État] au Niger en juillet 2023, l’ancien
       président Mohamed Bazoum refuse de démissionner malgré les pressions.

      En Bolivie, le président nie la thèse d’un « auto-coup d’[État] » pour
       sortir de la crise
       presse à la Casa Grande del Pueblo après une apparente tentative de
       coup d’[État], à La Paz, en Bolivie, le 27 juin 2024.

      Bolivie : tentative de coup d’[État], le chef de l’armée arrêté

 Le président Luis Arce a dénoncé une tentative de coup
       d’[État].

       L’armée de la République démocratique du Congo a déjoué une tentative
       de coup d’[État] dimanche 19 mai.
 Ce putsch avorté était dirigé par
       Christian Malanga, un opposant et ancien militaire qui a passé une
       partie de sa vie aux [États-Unis].
 L’incident illustre la fragilité d’un

       Une rue vide de Kinshasa le 19 mai après le coup d’[Etat] avorté.

      Allemagne : qui sont les « Citoyens du Reich », jugés pour un projet
       de coup d’[État] ?

       Neuf membres présumés d’un réseau armé comparaissent à partir de lundi
       29 avril en Allemagne pour un projet de coup d’[État] déjoué fin 2022.

      « D’or et de jungle » de Jean-Christophe Rufin : quelques clics pour
       un coup d’[État]

       Analyse Pablo Neruda est mort le 23 septembre 1973, douze jours après
       le coup d’[État] d’Augusto Pinochet.


       Un parquet spécialisé dans les poursuites contre des agents de l’[État]
       a requis, vendredi 12 janvier, 34 ans de prison contre Pedro Castillo,
       Parlement pour « incapacité morale », il est accusé de rébellion et
       d’avoir « perpétré un coup d’[État] ».

       Le parquet péruvien spécialisé dans les poursuites contre des agents
       de l’[État] a réclamé vendredi 12 janvier une peine de 34 ans de prison
       contre l’ancien président Pedro Castillo.
       Au Sahel, c’est la première fois que Paris décide de fermer une de ses
       représentations, malgré la série de coups d’[État] ces dernières années
       au Mali et au Burkina Faso.

       Analyse Depuis le coup d’[État] militaire en 2021, l’Alliance
       démocratique nationale du Myanmar (ici dans le nord de l’[État] Shan, le
       27 octobre 2023) s’est associée avec d’autres groupes ethniques.
       vont commencer mardi 10 octobre, a annoncé le régime militaire arrivé
       au pouvoir après le coup d’[État] du 26 juillet.


      Gabon : un mois après le coup d’[État], l’épouse d’Ali Bongo inculpée et
       assignée à résidence

      Burkina Faso : une « tentative de coup d’[État] » déjouée par le
       gouvernement de transition

       Une « tentative de coup d’[État] » a été déjouée selon le gouvernement
       de transition du Burkina Faso, mercredi 27 septembre.

       Une « tentative de coup d’[État] » a été déjouée selon le gouvernement
       de transition du Burkina Faso, mercredi 27 septembre, près d’un an
 Reconnus coupables de tentative de coup
       d’[État], les trois premiers accusés ont été condamnés jeudi
       14 septembre à des peines de 17 ou de 14 ans de prison.

       Analyse Reconnus coupables de tentative de coup d’[État], trois
       partisans de Jair Bolsonaro ont été condamnés jeudi 14 septembre à des
      Au Chili, la fierté contrariée de l’Église pour les 50 ans du coup
       d’[État]

       L’Église chilienne a joué un rôle fondamental auprès des familles des
       victimes du coup d’[État] du 11 septembre 1973.
 Pour le 50e anniversaire

       Pour le 50e anniversaire du coup d’[État] du 11 septembre 1973, les
       évêques chiliens appellent à « un mois de prière », insistant sur les

       Il cherche à rassurer, moins d’une semaine après le coup d’[État] qui a
       renversé le président Ali Bongo, toujours placé en résidence
       by WILS YANICK MANIENGUI  AFP)
      Coup d’[État] au Gabon : l’hypothèse d’un règlement de comptes familial

       Le président nigérien est retenu en otage depuis plus de cinq semaines
       après un coup d’[État] militaire.
 Refusant de démissionner, il continue

      L’Union africaine annonce la suspension du Gabon après le coup d’[État]

       Suite au coup d’[État] intervenu mercredi, l’Union africaine a annoncé
       la suspension de la participation du Gabon à l’organisation, jeudi

       Des Gabonnais célèbrent le coup d’[Etat] militaire mercredi 30 août.

       tant que « président de la transition » au Gabon, le 4 septembre, à la
       suite du coup d’[Etat] militaire ayant renversé le président Ali Bongo.

      Coup d’[État] au Gabon : ces chefs d’[État] africains qui s’éternisent au
       pouvoir
 Il succédait à son père, lui-même resté
       quarante et un ans à la tête de l’[État].
 Des durées qui ne font pas
       nigérienne d’une éventuelle attaque de la Communauté économique des
       [États] de l’Afrique de l’Ouest.
 Ils ne sont pas préparés à la guerre

       Alors que la Communauté économique des [États] de l’Afrique de l’Ouest
       (Cedeao) menace les putschistes nigériens d’une intervention militaire

       Suite au coup d’[État] intervenu au Niger le 26 juillet dernier, l’Union
       africaine a décidé de suspendre le pays de ses institutions, mardi
       de l’Ouest, le général Tchiani, à la tête du Niger depuis le coup
       d’[État] du 26 juillet, a assuré qu’il n’entendait pas « confisquer le
       pouvoir ».
       Le général Abdourahamane Tchiani, à la tête du Niger depuis le coup
       d’[État] du 26 juillet, lors d’une intervention à la télévision le 28
       juillet.

      Coup d’[État] au Niger : les [États-Unis] prennent leurs distances avec la
       France

       Les [États-Unis], qui ne veulent pas remettre en cause leur engagement
       militaire dans la région, privilégient la voie du dialogue avec les

       Explication Le secrétaire d'[État] américain, Antony Blinken, avant de
       quitter le Niger à l'aéroport international Diori Hamani de Niamey, au

       Les militaires au pouvoir au Niger depuis le coup d’[État] ont déclaré
       dimanche 13 août vouloir « poursuivre » le président déchu Mohamed
       Des partisans pro-junte lors d'un rassemblement en soutien au coup
       d’[État] militaire à Niamey, Niger, 6 août 2023.
 Dans un communiqué du

       Les [États] d’Afrique de l’Ouest ont ordonné jeudi 10 août le
       déploiement de la force de la Cedeao pour restaurer l’ordre
       Après avoir affiché une posture martiale au début de la crise, la
       Communauté économique des [États] de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao)
       semble avoir renoncé à chasser les putschistes du Niger par la force.
       L’organisation régionale reste impuissante face à l’épidémie de coups
       d’[État] dans la région.


       Les présidents de la Communauté économique des [États] de l'Afrique de
       l'Ouest (CEDEAO) lors de la session extraordinaire des chefs d'[État] et
       de gouvernement à Abuja (Nigeria), le 30 juillet 2023.
      Niger : discussions « difficiles » entre une émissaire américaine et
       les auteurs du coup d’[État]

       émissaire américaine a échangé avec les militaires auteurs du coup
       d’[État] au Niger.
 Malgré des discussions « difficiles », la voie du
       À l’expiration de l’ultimatum adressé par la Communauté économique des
       [États] d’Afrique de l’Ouest, les militaires ayant pris le pouvoir au
       Niger ont annoncé avoir fermé l’espace aérien du pays, lundi 7 août, à
       La chaîne de télévision France 24 et la radio RFI ont été interdites
       de diffusion au Niger, jeudi 3 août suite du coup d’[État] militaire
       survenu le 26 juillet.

       Le président du Niger Mohamed Bazoum, séquestré depuis le coup d’[État],
       a demandé jeudi 3 août « la restauration de l’ordre constitutionnel ».

       Jeudi 3 août, les partisans du coup d’[État] se sont réunis pour une
       manifestation à l’occasion de la fête nationale.
       Analyse En raison du blocus économique mis en place par la Cedeao au
       Niger, après le coup d’[Etat] putschiste ayant renversé le président
       Mohamed Bazoum, les commerçants ont augmenté le prix des denrées
       Un avion français atterrit au Niger dans le cadre de l'évacuation par
       Paris de ses ressortissants après le coup d'[Etat], ici le 1er août
       2023.
 Il revient sur le rôle
       de la France et la situation au Niger après le coup d’[État] militaire
       du 26 juillet qui a vu le président Mohamed Bazoum renversé par une
       Niamey, capitale du Niger, le 30 juillet 2023, quelques jours après le
       renversement du président Mohamed Bazoum lors d’un coup d’[État]
       militaire le 26 juillet.

       Face à la dégradation de la situation après le coup d’[État] au Niger,
       la France a commencé mardi 1er août à évacuer ses ressortissants.

       L’[État-major] des armées a annoncé mardi 1er août que l’évacuation des
       militaires français au Niger n’était pas à l’ordre du jour, quelques
       L’évacuation des militaires au Niger « n’est pas à l’ordre du jour » a
       annoncé mardi 1er août, l’[État-major] français, après le coup d’[État]
       militaire.
       du Niger, à Niamey, le 30 juillet 2023
      Niger : comment la Cedeao peut-elle peser sur le coup d’[État] ?


       Dimanche 30 juillet, la Communauté économique des [États] de l’Afrique
       de l’Ouest (Cedeao) a ordonné un blocus économique au Niger et surtout

       Débat Les présidents de la Communauté économique des [États] de
       l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) lors de la session extraordinaire des
       chefs d'[État] et de gouvernement à Abuja, le 30 juillet 2023.

      Coup d’[État] au Niger : les précédentes interventions françaises sur le
       sol africain
 Cette institution,
       qui regroupe des [États] ouest-africains, s’intègre dans la myriade
       d’organisations régionales du continent, dont la principale est

       Explication Rencontre des chefs d’[État] membre de la Cedeao à Abuja, au
       Nigeria, dimanche 30 juillet, suite au coup d’[État] au Niger.

      Coup d'[État] au Niger : l’hostilité antifrançaise s’affiche à Niamey

 La France, l’Union européenne et la Communauté économique
       des [États] de l’Afrique de l’Ouest ont annoncé des sanctions contre le
       pays.
 la pression
       monte après le coup d’[État] militaire

       La condamnation internationale est unanime après le coup d’[État] monté
       jeudi 27 juillet par le général Abdourahamane Tchiani au Niger.

       Plusieurs pays  dont les [États-Unis]  menacent de couper soutien au
       développement et aide humanitaire.
      Niger : le général Abdourahamane Tchiani, nouvel homme fort après le
       coup d’[État]


      Niger : tentative de coup d’[État], le président Bazoum retenu

       Une tentative de coup d’[État] est en cours mercredi 26 juillet au
       Niger.
       d’extrême droite AfD, a minimisé la menace en parlant d’un « coup
       d’[État] en déambulateur », en référence à l’âge élevé des putschistes.


       La junte militaire, au pouvoir en Guinée depuis le coup d’[État] du
       5 septembre 2021, a accepté de rendre le pouvoir aux civils au bout de
       deux ans, selon un document de la Communauté économique des [États] de
       l’Afrique de l’Ouest, transmis à l’AFP vendredi 21 octobre.

       Le colonel Mamadi Dombouya, leader du coup d’[État] du 5 septembre 2021
       en Guinée, lors de sa cérémonie d’investiture comme président de

      Le spectre d’un nouveau coup d’[État] plane sur le Burkina Faso

      Assaut du Capitole : une commission d’enquête place Trump au centre
       d’une « tentative de coup d’[État] »


      Tentative de coup d’[État], trafic de drogue… La Guinée-Bissau, un pays
       en proie à l’instabilité
       Explication Un périmètre de sécurité mis en place par des militaires à
       la suite de la tentative de coup d’[État] à Bissau, en Guinée-Bissau, le
       1er février 2022.

      Birmanie : un an après le coup d’[État], le pays s’enlise dans une
       guerre sans fin

       Un an après le coup d’[État] militaire du 1er février 2021, tout le pays
       est plongé dans le chaos.
 
      Coup d’[État] au Burkina Faso : qui est le chef de la junte ?

      Au Burkina Faso, la population accueille avec soulagement le coup
       d’[État]

       Le lieutenant-colonel Damiba a revendiqué un coup d’[État] dans la
       soirée du lundi 24 janvier.
       Reportage Des manifestants se rassemblent place de la Nation à
       Ouagadougou mardi 25 janvier en soutien au coup d’[Etat] militaire.

       siège de la télévision nationale, à Ougadougou, capitale du Burkina
       Faso, où des mutins ont arrêté le chef de l'[Etat].

 Trois ans après
       la révolution, mobilisées contre le coup d’[État] du 25 octobre 2021,
       elles attendent toujours une représentation équitable au gouvernement,

       Reportage Des manifestants soudanais anti-coup d'[Etat] descendent dans
       la rue lors d'une manifestation à Khartoum, au Soudan, le 25 novembre

       Dix jours après le coup d’[État], le chef de l’armée devrait nommer
       prochainement un nouveau premier ministre.
       d’assurer ses fonctions de cheffe de la diplomatie depuis son
       domicile, malgré le coup d’[Etat] militaire.

       al-Burhan a annoncé la dissolution des autorités de transition alors
       que de nombreux manifestants protestaient contre le coup d’[État].


      Soudan : un coup d’[État] déjoué dans un climat de tension

       Portrait Le lieutenant-colonel Mamady Doumbouya, chef des forces
       spéciales de l'armée et chef du coup d'[État], salue la foule à son
       arrivée au Palais du peuple à Conakry (Guinée), le 6 septembre.

      Coup d’[État] en Guinée : le président Alpha Condé arrêté par les
       putschistes

       L’ONU a condamné le coup d’[État] et appelle à la « libération
       immédiate » du président.

       Plus de six mois après le coup d’[État] en Birmanie, le gouvernement en
       exil a lancé ce week-end une radio clandestine qui diffuse des
       le gouvernement d'unité nationale (NUG) de l'opposition lors d'une
       manifestation contre le coup d'[État] militaire à Hpakant, en Birmanie.

       Entretien Le pic de cas de coronavirus est le dernier coup dur pour le
       Myanmar, déjà ébranlé par un coup d'[État] en février et une répression
       sanglante de la dissidence qui a tué plus de 900 personnes et vidé
       Selahhadin Gülen, soupçonné d’être impliqué dans la tentative de coup
       d’[État] du 15 juillet 2016.
 Celle-ci a rapidement été suivie par la

      En Birmanie, le sacrifice de la jeunesse face au coup d’[État]

       Il y a cent jours, l’armée birmane effectuait un nouveau coup d’[État].

       Récit Des manifestants aux couleurs de la Ligue nationale pour la
       démocratie, le parti d’Aung San Suu Kyi, qui s’oppose au coup d’[État]
       militaire.
       Opinion Une chemise portant le  signe du salut à trois doigts,  le
       salut symbolique  depuis le coup d'[État] militaire de février en
       Birmanie lors d'une manifestation à Rangoun le mercredi 21 avril 2021
       Les autorités reprochent à l’ex-dirigeante birmane d’avoir violé une
       loi sur les secrets d’[État], a indiqué l’un de ses avocats à l’issue
       d’une audience devant un tribunal de Naypyidaw, jeudi 1er avril.

       Des Birmans manifestent contre le coup d’[Etat] militaire, à Taïwan, le
       28 mars 2021.

       Des manifestants anti-coup d'[État] jettent des pierres sur des soldats
       lors d'une manifestation en Birmanie.
       La Birmanie a connu, mercredi 3 mars, la journée de répression la plus
       meurtrière depuis le coup d’[État] du 1er février, avec au moins 38
       morts, portant le bilan total, selon l’ONU, à 54 morts, des centaines
       La Birmanie vit à nouveau sous la férule d’une junte militaire depuis
       le coup d’[État] du 1er février, après dix années de transition
       politique.

       Deux jours après le coup d’[État] militaire qui a renversé le régime
       civil, les appels à la résistance se multiplient.

       Avant le coup d’[État] du 1er février, le chef de l’armée birmane, le
       général Min Aung Hlaing, 64 ans, était déjà l’homme le plus puissant

      Au Burkina Faso, le procès du coup d’[État] manqué marque un pas vers la
       réconciliation

       Des militaires portent le cercueil d'une des victimes du coup d’[État]
       du général Diendere (octobre 2018).

      Après le coup d’[État] au Gabon, un retour à l’anormale

 Depuis deux mois et demi, Ali Bongo n’est plus en
       [état] de présider le pays.


      Au Zimbabwe, l’armée dément un coup d’[État]

       Des officiers de l’armée du Zimbabwe ont démenti dans la nuit de
       mardi 14 à mercredi 15 novembre toute tentative de coup d’[État] contre
       le président Robert Mugabe.

       Des officiers de l’armée ont démenti toute tentative de coup d’[État]
       contre le président Robert Mugabe.
       Le pouvoir turc commémore ce samedi 15 juillet la tentative de coup
       d’[État] menée il y a tout juste un an.
 Depuis, des dizaines de milliers
       villes turques, pour commémorer le premier anniversaire de la
       tentative de coup d’[Etat] menée le 15 juillet 2016.
  AFP PHOTO  OZAN
       Le procureur spécial monténégrin Milivoje Katnic a affirmé, dimanche
       19 février, que des « organes d’[État] russes » étaient impliqués dans
       la tentative de complot déjouée à la veille des élections législatives

       Un rapport propose un [état] des lieux de ce mouvement accusé de la
       tentative de putsch en Turquie.
 À tort, selon le document, qui
       rappelle son ancien partenariat avec l’actuel chef de l’[État].


      La Turquie d’Erdogan après le coup d’[État]

       Un coup d’[État] a échoué en Turquie dans la nuit du 15 au 16 juillet.


       Depuis la tentative de coup d’[État], le gouvernement turc a licencié ou
       suspendu près de 50 000 employés du secteur public et arrêté 10 000

       La tentative de coup d’[état] contre le président Erdogan s’explique par
       le déclin du rôle politique de l’armée, dont seule une frange a voulu
       Soldats turcs postés sur la place Taksim, au moment de la tentative de
       coup d’[état].


       La tentative de coup d’[État] en Turquie a provoqué des déclarations de
       dirigeants du monde entier.
      Qui est Fethullah Gülen, accusé par la Turquie d’être à l’origine du
       coup d’[État] ?

       A 75 ans, l’imam Fethullah Gülen est l’ennemi juré du président turc,
       qui l’accuse d’être à l’origine de la tentative de coup d’[Etat], qui
       s’est déroulée dans la nuit du 15 au 16 juillet.
       Fethullah Gulen est accusé par le président turc d’être lié à la
       tentative de coup d’[Etat].

       Le président turc semblait avoir enrayé, samedi 16 juillet au matin,
       la tentative de coup d’[État] par l’armée.
 Les affrontements auraient

      Quand la Turquie vivait au « temps des coups d’[État] »

       Entre 1960 et 1997, la Turquie a subi quatre coups d’[État] menés par
       les militaires.

       Kenan Evren, instigateur du coup d’[État] le plus marquant de l’histoire
       turque.

      Après le coup d'[Etat], le Mali au bord du chaos

       [IMG]
      Coup d'[État] au Mali, le président avec les forces loyalistes


      Pourquoi l'Afrique est-elle sujette aux coups d'[Etat] ?


       Le coup d'[État] au Niger, jeudi 18 février, est le dernier d'une longue
       série en Afrique.

      Le coup d'[Etat] au Niger a été plutôt bien perçu


      Condamnation mesurée de la communauté internationale du coup d'[Etat] au
       Niger

      Niger: la France condamne le coup d'[Etat]

       La France réagit au coup d'[état] nigérien du jeudi 18 février et
       condamne la dissolution du gouvernement par les militaires

      Tentative de coup d'[État] au Niger


      Honduras : Six semaines après le coup d'[Etat], la tension reste vive à
       Tegucigalpa

       Les opposants au coup d'[État] ont prévu de manifester cette semaine
       pour exiger le retour du président déchu, Manuel Zelaya

       Il se dit victime d'un "enlèvement" et d'un "coup d'[Etat]",

      La Géorgie dit avoir déjoué une tentative de coup d'[Etat]

       A la veille d'exercices de l'OTAN, les autorités géorgiennes ont
       affirmé mardi 5 avril avoir déjoué une tentative de coup d'[Etat]
       soutenue par la Russie

      Tentative de coup d'[état] militaire après la mort de Lansana Conté en
       Guinée
      Paris déconseille aux Français d'aller en Mauritanie après le coup
       d'[Etat]


      Coup d'[Etat] militaire en Mauritanie

       des militaires.
 Les insurgés se sont organisés en conseil d'[Etat].
 La

   Un coup d’[État] désigne la prise du pouvoir de façon illégale par un groupe
   restreint, le plus souvent des militaires, qui aboutit au renversement du
 Cette action, généralement violente et soudaine,
   vise à s’emparer des institutions et des leviers de l’[État], en contournant
   les processus démocratiques ou constitutionnels.
 Le mot putsch, d’origine
   suisse allemande, précise que le coup d’[État] s’opère par la force armée.

   Historiquement, les coups d’[État] ont joué un rôle majeur dans l’évolution
   politique de nombreux pays.
   l’époque d’une bonne considération : il s’imposait au prince dans des
   circonstances extrêmes car son devoir suprême était de sauver l’[État].
 La
   politique développée au 15e siècle par Machiavel, concernant « la raison
   d’[État] ».


   L’exemple le plus célèbre en France est le coup d’[État] du 18 Brumaire en
   1799 par Napoléon Bonaparte, qui mit fin au Directoire et instaura le
 L’Amérique latine qui a connu une succession de coups
   d’[État] au 19e et au 20e siècle a été marquée par celui du 11 septembre
   1973 au Chili mené par le général Augusto Pinochet.
 Les coups d’[État] sont
   souvent justifiés par leurs auteurs comme nécessaires pour restaurer
 Les
   conséquences des coups d’[État] sont souvent considérables : ils entraînent
   des changements de régime, des périodes d’instabilité politique, des

   Au 21e siècle, bien que moins fréquents que par le passé, les coups d’[État]
   sont un des moyens pour accéder au pouvoir dans certaines régions du
   2021).
 Les coups d’[État] sont généralement condamnés par la communauté
   internationale comme des atteintes aux autorités légitimes et à la
 Des organisations comme l’ONU, l’Union africaine ou
   l’Union européenne (UE), cherchent à prévenir les coups d’[État] en
   engageant des sanctions contre leurs auteurs.
   Occidentaux ont été accusés ces dernières années de soutenir ou au
   contraire de sanctionner les coups d’[État] en fonction de leurs intérêts.

   Le Coup d’[État] permanent est un essai de François Mitterrand, publié en
   1964 pendant la présidence de Charles de Gaulle.
   Vladimir Poutine a légitimé la guerre en Ukraine par la nécessité de
   renverser un régime né, selon lui, d’un coup d’[État].

      Emmanuel Macron
      Budget [Etat]
      Assemblée nationale
