
   Thomas Hobbes : l'[État] pour survivre : épisode du podcast À quoi sert
   l'[État] ?


      « À quoi sert l'[État]  »

                      Thomas Hobbes : l'[État] pour survivre


   Pourquoi sortirions-nous de ce que Hobbes appelle l'[état] de nature où
   chacun dirige sa vie comme il l'entend ?
   Empires.
 La forme "[État]" pour organiser notre condition politique commune
   est typiquement moderne.
   administrant le pays de manière puissante et homogène.
 L'[État] s’est forgé
   progressivement en Occident à partir de la fin du Moyen Âge.

   Pourquoi a-t-on créé l'[État]?
 Pourquoi cette puissance pérenne, par-delà la
   variation de ses dirigeants  Cela vaut la peine de se poser cette
   question, dans notre actualité française où la tête de l'[État], le
   gouvernement, est devenu, ces derniers mois, particulièrement instable,
   souvent constituée de ministres démissionnaires.
 L'[État] est-il la force
   administrative durable qui sauve la situation ou bien perd-il lui aussi de
   sa stabilité  Cette situation nous redit-elle combien l'[État] est
   nécessaire, ou au contraire, nous fait-elle douter de son importance ?

   À quoi sert l'[État]  D’abord, à survivre, nous dit la théorie politique,
   et c'est l'argument que nous explorons dans cette émission.
      Lecture 2.
 L’[état] de nature selon Hobbes : Léviathan (1651), Livre I :
       "De l’homme", chapitre 13 : "De la condition du genre humain", trad.
 Hobbes, Les lois de la nature, règles de la raison qui nous
       poussent à créer l’[état] civil : Léviathan, Livre I, chap.
 14.
      Lecture 4.
 Hobbes, La naissance de l’[Etat] fait exister les notions de
       juste et d’injuste : Léviathan, Livre II "De l’[Etat]", chapitre 18,
       trad.
      Avec philosophie
      Thomas Hobbes : l'[État] pour survivre
   La radio
