
 Une étude sur l’état de santé des Français avant la pandémie de Covid-19 pour
             aider les décideurs à réduire le fardeau des maladies
--

   StéthoscopeUne nouvelle étude dresse un panorama de l’état de santé des
   Français juste avant la pandémie en 2019 ainsi que son évolution depuis
--
   Pour mettre en place des politiques de santé publique adaptées, il est
   crucial de connaître l’état de santé de la population ainsi que son
   évolution au cours du temps. Ces connaissances sont d’autant plus
--
   l’Assurance Maladie (Cnam) et les collaborateurs de la Global Burden of
   Diseases study (GBD), dresse un panorama de l’état de santé des Français
   juste avant la pandémie en 2019, et son évolution depuis 1990. Ce travail
--
   santé. Afin de relever ces défis, il est essentiel, au-delà des systèmes
   de surveillance habituels, de réaliser un diagnostic plus précis de l’état
   de santé des Français avant la crise de la Covid-19, notamment pour tenter
--
   Mais jamais cette richesse de données n’avait été exploitée et présentée
   spécifiquement pour la France, pour décrire l’évolution de l’état de santé
   en France à travers un ensemble d’indicateurs reflétant notamment le
--
     « Dans l’ensemble, ces résultats mettent en évidence une nette tendance
     à l’amélioration de l’état de santé en France. Ils doivent inciter les
     décideurs à concevoir des stratégies d’intervention pour réduire la
--
   collectées à l’issue de la crise sanitaire sur ces mêmes indicateurs clés,
   afin de mettre en évidence des éventuelles évolutions de l’état de santé
   de la population.
