
                                      [État]

   Le concept d’[État] exprime, dans sa signification la plus simple,
   « l’autorité souveraine s’exerçant sur un peuple et un territoire
 Mais cette définition ne pourrait être acceptée que comme
   une définition générale, voire assez vaste du concept d’[État], car le terme
   exprime bien d’autres réalités dans et au sein les différentes sciences

   Le terme d’[État] ne fait pas l’unanimité : celui-ci peut varier selon la
   méthode, les perspectives ou les représentations que s’en font les hommes

   Lalande, pour qui l’[État] constitue : « une société organisée, ayant un
   gouvernement autonome, et jouant le rôle d’une personne morale distincte à
   contemporaine, car ils ne se traduisent pas objectivement pour un grand
   nombre d’[États] du Tiers-Monde et même occidentaux.

   Pour certains anthropologues, cette définition pose aussi des problèmes
   car « les interpr[état]ions larges de l’[État], l’identifiant a toute
   organisation autonome sont en recul » comme l’indique W.
 Koppers dans ses
   « Remarques sur l’origine de l’[État] et de la société, in Diogène, 5,
   1954 ».
 Freund, pour
   qui l’[État] n’apparaît plus que comme « l’une des confirmations historiques
   possibles par laquelle une collectivité affirme son unité politique et
   Balandier nous propose aussi une remise en question sur les diverses
   conceptions anthropologiques de l’[État] en passant par Weber, Meyer,
   Freund, Engels, Hegel, Proudhon, Durkheim, Marx, Gluckman, Leslie White

   Définir le concept d’[État] est, pour certains sociologues, une chose ardue,
   voire même une « tâche presque impossible » pour reprendre les termes
   que, d’après lui, le sociologue rencontre au moment de la définition du
   terme [État].
 D’une part, il signale que le terme associe d’une manière
 D’autre part,
   l’[État] peut désigner une forme politique historiquement définie selon
   l’approche marxiste ou évolutionniste, ou bien une histoire bien
   particulière, comme le montrent Badie et Birnbaum dans leur sociologie de
   l’[État].

   Cette deuxième difficulté est liée à la troisième, dans le sens où la
   question de l’[État] reste toujours ouverte à la confusion.
 Selon lui, la
   définition d’[État] pose un problème en ce qui concerne la liste et la
   morphologie de ses organes : « par [État] faut-il entendre seulement le
   gouvernement  Ou faut-il inclure dans sa définition la bureaucratie, la
 Parmi ceux-ci, nous avons le Brésilien Emilio Willems qui,
   dans son Dictionnaire de sociologie, explique que l’[État] est
   « l’institution sociale destinée à maintenir, à l’intérieur et à
   nécessaires à cette fonction » et il ajoute que l’« un des caractères
   principaux de l’[État] est l’exercice d’un contrôle coercitif sur ses
   propres membres ou dans ses rapports avec les autres sociétés » (E.

   En référence à une telle conception de l’[État], l’école boudonienne répond
   en indiquant que toutes ces explications ne font que réduire l’[État] à
   « « un appareil répressif » à l’aide duquel les « dominants » exploitent
 Peut-être
   cette affirmation de Boudon n’est-elle qu’une interpr[état]ion très
   réductrice d’une théorie sociologique plus large.
   reprendre Boudon, quelles que soient les réponses à cette question, « il
   faut absolument se garder des stéréotypes idéologiques sur l’[État] ».

