      Menu Menu
   Vous êtes ici : Accueil1  Géographie2  Concepts3  [Etat-nation] en
   géographie

                           [Etat-nation] en géographie


   L’[Etat-nation] s’est formé en Europe à partir des «[Etats]» territoriaux
   issus du traité de Westphalie (1648), qui avait institué un ordre basé sur
   préparait le terrain à l’avènement d’un nouveau modèle qui s’est développé
   avec la modernité : l’[Etat-nation] associé à un «territoire» délimité par
   des frontières linéaires précises, cartographiées.
 Les deux formes d’[Etats]
   antérieures étaient les cités-[Etats] au territoire limité à une ville et
   son environnement rural proche, ou l’empire au territoire beaucoup plus
   définies, du type marches.
 Ces deux types d’[Etats] plus anciens étaient
   caractérisés par la pluralité des identités ethniques et/ou nationales,
   par un cosmopolitisme plus ou moins développé, alors que l’[Etat-nation] est
   caractérisé par une seule nation dominante, qui admet éventuellement la
   Le géographe, fondateur de la géographie humaine francophone, Vidal de la
   Blache (1908, 8), a abordé l’[Etat-nation] qu’était la France au début du
   XXe siècle à partir de son territoire, parlant de contrée politique,
   agraire.
 Dans la conclusion seulement, il montre le rôle de l’[Etat] à
   travers le réseau routier outil de la centralisation autour de la
   Asie, Europe centrale et orientale, et Afrique.
 Des [Etats], qu’il ne nomme
   pas [Etats-nations], sont présents surtout en Europe et Amérique latine (P.

 Cette vision géographique
   de l’[Etat] a été généralisée par Lucien Febvre (1922) : « Aussi, tous les
   [Etats] sont-ils des amalgames de fragments, des assemblages de morceaux
   détachés de régions naturelles diverses et qui se complètent les uns les
 Il y aurait, selon son
   expression des « régions naturelles d’[Etats] » telles que l’Europe, la plus
   caractéristique de toutes car il y aurait « une incontestable relation de
   Sorre, 1948, 110).
 [Etat], territoire, route, frontière et capitale ont été
   associés étroitement par J.
   nationalismes, pour que les géographes étudient en tant que tels les
   [Etats-nations], en fassent une unité territoriale signifiante.
 Max.
 Sorre
   (1948, 91) a énoncé une problématique géographique de l’[Etat-nation] : «
   Quels rapports historiques et quels rapports actuels ces groupements qui
   rassemblent des millions d’hommes, les Nations et les [Etats],
   soutiennent-ils avec le milieu géographique, singulièrement avec le milieu
   physique  ».
 Il distingue la Nation de l’[Etat].
 La première, selon
   sur « un trésor commun de traditions, de souvenirs douloureux ou glorieux,
   la volonté de le sauvegarder et de l’enrichir… L’[Etat] est autre chose.

   d’un groupe qui assure la pérennité d’une bureaucratie, d’un appareil
   d’[Etat].

   de ce qui les entoure.
 Par contre, l’[Etat] a une assise territoriale en
   même temps qu’un fragment d’humanité, selon Ratzel (1903).
 Celui-ci met au
   premier plan l’influence du sol et de l’étendue sur l’[Etat] et sa
   population.
 Mais la continuité territoriale n’est pas nécessaire, un [Etat]
   pouvant s’étendre à des territoires éloignés séparés dans l’espace ou par

   L’[Etat] et la Nation ont été clairement associés en dépassant le cadre
   territorial [état]ique défini par des «frontières», pour invoquer l’idée
   nationale à partir de l’exemple de la nation française qui « repose sur
   langue, issue de renaissances littéraires, instrument essentiel de leur
   indépendance, propagée à partir d’[Etats-noyaux] qui ont étendu
   progressivement leur territoire ou cherchent encore à le faire.
 Il voit
   dans ce qu’il appelle les « [Etats] nationaux modernes » « le type le plus
   net, le plus parfait de ces compartiments, témoignant d’une évolution qui
   C’est la géopolitique d’Yves Lacoste et de la revue Hérodote qui a placé
   la notion d’[Etat-nation] au centre de son approche privilégiant les
   relations entre pouvoirs et territoires.
 « L’[Etat-nation] peut être
   considéré comme un type d’[Etat] dont la majeure partie de la population
   relève d’une seule et même nation ».
 Sa population « apporte son soutien à
   l’[Etat], quelque puisse être le régime, dès lors qu’il y a conflit avec
   d’autres [Etats] » (Y.
 Lacoste, 1995, 588589) Il se différencie de l’Empire

   Pour la plupart des géographes, l’[Etat-nation] serait né en Europe au XIXe
   siècle soit à partir d’un [Etat] fort et centralisé « qui forge la nation »
   dans le temps long sur le territoire qu’il contrôle (cas français), soit à
   partir d’une nation caractérisée par une langue et une culture communes
   qui « forge l’[Etat] » sur son territoire préexistant (cas allemand).
 Mais
   l’Allemagne, est trompeuse, car « les Européens ont inventé un si grand
   nombre d’[Etats-nations] qu’ils rendent peu crédibles l’utilisation et la
   diffusion d’un modèle dont ils auraient la paternité » (S.
   l’Estonie… ne correspondent à aucun de ces deux modèles mais ne sont pas
   moins considérés comme des [Etats-nations] membres de l’Union Européenne ou
   associés à elle.

   L’[Etat] territorial est devenu après la Seconde Guerre mondiale la
   structure politique majeure d’encadrement des populations, de
   cloisonnement du monde.
 « L’[Etat] moderne s’impose donc comme forme
   généralisée d’organisation politique et militaire, reposant sur une base
 La multiplication du nombre des
   [Etats] dans la seconde moitié du XXe siècle est due au démantèlement des
   empires coloniaux des puissances occidentales et à celui de l’URSS.
 S’il
   existe dans le monde un peu moins de 200 [Etats] territoriaux de tailles
   extrêmement inégales, ils ne sont pas tous pour autant des [Etats-nations],
   mais tendent à le devenir.
 L’[Etat-nation] territorialisé apparaît comme un
   idéal, une norme que la plupart des peuples voudraient atteindre, s’ils ne
   Dans le vaste espace eurasiatique, où divers types d’empires
   multi-ethniques et de cités-[Etats] dominaient avant l’intervention des
   impérialismes coloniaux occidentaux, des [Etats] territoriaux précoloniaux
   ont préfiguré les [Etats-nations] créés après la colonisation au moment des
   indépendances.
 Les « [Etats] agraires » de type indien (Birmanie, Thaïlande,
   Cambodge), exerçaient un contrôle décroissant du centre aux périphéries,
   avec des frontières de type zonal.
Cet [Etat-mandala] ^1 ne se définissait
   pas par son périmètre, par ses frontières, mal délimitées et fluctuantes,
 Au
   contraire, l’« [Etat] agraire » de type chinois (Chine, Viêt Nam, Corée,
   Japon) était un modèle de type hiérarchique avec une autorité centrale
   quadrillé tendant à l’homogénéité avec des frontières linéaires.
 Les [Etats]
   asiatiques actuels sont issus de ces [Etats] anciens, mais après une
   politique de réformes et de modernisation se référant à des modèles
   européens d’[Etats-nations], même en Thaïlande pourtant le seul [Etat] ayant
   échappé à la colonisation.
 On peut donc dire que ces [Etats-nations]
   asiatiques, même s’ils sont issus plus ou moins directement d’[Etats]
   précoloniaux ou précapitalistes, ont été, pendant la période coloniale et
   leurs courants nationalistes.
 L’ordre [état]ique postcolonial dans l’Asie
   d’entre Inde et Chine n’est pas foncièrement différent de celui qui
   multi-ethniques s’est traduite par une grande instabilité et un ordre
   [état]ique souvent remis en cause jusqu’à la période actuelle.
 Les empires
   multi-ethniques ont disparu au profit d’[Etats-nations] issus de leur
   démembrement.
 La Turquie issue de la révolution jeune turque de 1908 et
   1913, prolongée par l’[Etat] kémaliste (19201950), a connu une forme
   extrêmement violente d’homogénéisation ethno-nationale, ayant éliminé ou
   entre quatre pays voisins, aspirent depuis 1920 à créer leur propre
   [Etat-nation].
 La plupart des pays arabes, à l’exception de l’Egypte, n’ont
   pas encore réussi à se doter des structures sociopolitiques et
   territoriales durables d’un véritable [Etat-nation].
 (Irak, Syrie, Jordanie,
   Palestine, Libye, par exemple), de même les [Etats] balkaniques issus de la
   dissolution de la fédération yougoslave.

   Le passage de l’empire à l’[Etat-nation] a été beaucoup moins douloureux en
   Iran qu’en Turquie, parce que l’extension de l’Empire perse s’était
   existe une bonne articulation entre la majorité persanophone et la forte
   minorité azérie turcophone, bien intégrée dans l’appareil d’[Etat] et très
   présente dans les deux capitales les plus récentes (Tabriz et Téhéran).
   Les Azéris iraniens participent donc pleinement au centre de cet empire
   devenu [Etat-nation] (M.
 Bruneau, 2014, 256258).

   La suprématie de l’[Etat-nation] a été de plus en plus, au cours des
   dernières décennies, remise en cause par la «mondialisation» de l’économie
   italienne ne voulant plus manifester leur solidarité vis-à-vis des régions
   les plus pauvres de l’[Etat-nation] auquel elles appartiennent.

   mais sur une fédéralisation ou une forte décentralisation, remettant en
   cause l’exigence de cohésion territoriale propre à l’[Etat-nation] (L.

   Davezies, 2015).
 A l’opposé de cette fragmentation des [Etats-nations], des
   institutions économiques et parfois politiques supranationales ou
   transnationales, regroupant plusieurs [Etats-nations], dont la plus avancée
   est l’Union Européenne, constituent une autre forme de post-nationalisme.
 Cependant
   l’[Etat-nation] demeure jusqu’à maintenant un échelon indispensable de
   régulation et de gouvernance dans l’organisation politique planétaire des
       et la cour, la capitale, qui pouvait se déplacer à l’intérieur de
       cette aire centrale, définissait l’[Etat-mandala] (M.
 Bruneau, 2006,
gif Michel
   Bruneau20161202 12:16:4420161202 12:16:44[Etat-nation] en géographie
    
, 2006, L’Asie d’entre Inde et Chine : logiques territoriales
   des [Etats], Paris : Belin, 317 p.

   -Bruneau M.
, 2014, « Les [Etats-nations] de l’espace eurasiatique issus
   d’empires, de cités-[Etats], d’[Etats-mandala] : que doivent-ils au modèle
   européen occidental  », l’Espace Géographique, 43 (3), p.
   -Gottmann J.
 1952, La politique des [Etats] et leur géographie, Paris :
   Armand Colin, 228 p.
   -Kahn S.
, 2014, « L’[Etat-nation] comme mythe territorial de la construction
   européenne », l’Espace Géographique, 43 (3), p.

            [Etat]

            [Etat-nation] en géographie

