           2.
1 [État] et gouvernement
           2.
2 [État] et [État-nation]
           2.
3 [État] et souveraineté
           2.
4 [États] souverains
           2.
5 [État] et société civile
      3 Histoire
           3.
3 L'[État] durant Antiquité
           3.
4 Émergence des [États] modernes en Europe
                3.
4.
1 Origines des [États] modernes en Europe
                3.
4.
2 Formation et conséquences de la bureaucratie [état]ique
           3.
6 Évolution récente
      4 Caractérisation de l'[État]
           4.
4 Théories juridiques concurrentes
      5 Role de l'[État] en économie
           5.
           5.
2 Différentes formes d'[États-providence]
           5.

                                      [État]


   Pour les articles homonymes, voir [État] (homonymie).


   Un [État] est une communauté humaine géographiquement délimitée dotée d'une
   organisation politique centralisée formée d'institutions chargées

   Du point de vue organisationnel, l'[État] peut être défini comme une
   structure centralisée par laquelle une société s'oriente et se gouverne.
   Une définition devenue classique est celle du sociologue Max Weber, pour
   qui l'[État] est une entité politique détenant le monopole de l'usage
   légitime de la violence.

   Sur le plan institutionnel, l'[État] correspond à l'ensemble des pouvoirs
   d'autorité et de contrainte collective que la nation exerce sur les

   Historiquement, de nombreuses formes d'[États] se sont développées,
   justifiant leur légitimité de façons diverses (droit divin, contrat
).
 Aujourd'hui, l'[État-nation] constitue la forme prédominante,
   bien que la nation ne se confonde pas avec l'[État].
 En droit international,
   un [État] souverain est défini comme une entité territoriale délimitée,
   dotée d'une population permanente et d'institutions capables d'exercer une

   [IMG]La définition de l'[État] de Max Weber comme groupement politique
   détenant le monopole de la violence physique légitime exerce toujours une

   « [État] » vient du latin status, dérivé du verbe stare qui signifie au sens
   premier « se tenir debout », et au sens figuré « la position »^[3].
 Le mot
   « [État] » apparaît dans les langues européennes dans son acception moderne
   au tournant des XV^e et XVI^e siècles.
 Au XVIII^e siècle, l'[État] désigne
   également la condition d'une personne, son « [état] civil ».

   terme en est venu à faire référence au statut juridique des personnes
   (comme le tiers [état] – nobles, communs et cléricaux ), notamment le statut
   particulier du roi.
   Prince) ont joué un rôle central dans la vulgarisation de l'utilisation du
   mot « [État] » dans un sens similaire à son sens moderne.
^[réf.

  [État] et gouvernement


   Un [État] peut être distingué d'un gouvernement.
 L'[État] est l'organisation
   tandis que le gouvernement est le groupe particulier de personnes ou la
   bureaucratie administrative qui contrôle l'appareil d'[État] à un moment
   donné^[5]^,^[6]^,^[7].
 Autrement dit, les gouvernements sont les moyens
   par lesquels le pouvoir de l'[État] est utilisé.
 Les [États] sont servis par
   une succession continue de gouvernements différents^[7].
 Les [États] sont
   des objets sociaux immatériels et non physiques, alors que les

  [État] et [État-nation]

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : [État-nation].


   Les [États] peuvent également être distingués du concept de « nation », où
   « nation » fait référence à une communauté culturelle et politique de
   personnes.
 Un [État-nation] fait référence à une situation dans laquelle une
   seule ethnie est associée à un [État] spécifique.


  [État] et souveraineté


  [États] souverains

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : [État] en droit international.


   Le droit international donne des critères de reconnaissance de l'[État]
   comme entité sujet au droit international, on parle également d'[États]
   souverains.
 Ainsi, un [État] souverain est une entité politique qui possède
   une autorité suprême et indépendante sur un territoire délimité et qui est
   reconnue par d'autres [États] souverains.


  [État] et société civile


   L’[État] moderne est distinct et connecté à la société civile.
 L’analyse de
   cette connexion a été l’objet d’une attention considérable aussi bien dans
   l’analyse du développement de l’[État] que dans les théories normatives.
 Des
   penseurs comme Thomas Hobbes ou Bodin ou les juristes de Richelieu
   mettaient l’accent sur la suprématie de l’[État].
 Pourtant proches d’eux,
   Hegel s’est intéressé aussi aux liens entre [État] et société civile.
 Au
   sphère publique lieu d’engagements extra-institutionnels autonome de
   l’[État] et en interaction avec lui.

   Des théoriciens marxistes, tel Antonio Gramsci, se sont interrogés sur la
   distinction entre l’[État] et la société civile, en arguant que le premier
   est intégré de nombreuses façons dans la seconde^[réf.
   civiles comme l’Église, l’école et même les syndicats étaient partie
   prenante d’un « appareil idéologique de l’[État] ».
 Étant donné le rôle des
   groupes sociaux dans la politique publique et leurs connexions avec la
   bureaucratie [état]ique, il devient difficile d’identifier les frontières de
   l’[État] qui fluctuent également au gré des privatisations, des
   nationalisations et de la création de nouveaux organes.
   parmi les spécialistes des sciences politiques pour savoir si elles sont
   d’[État] ou de la société civile.
 Certains spécialistes, tel Kjaer^[8],
   préfèrent parler de réseaux politiques et de gouvernance décentralisée
   dans les sociétés modernes plutôt que de bureaucraties d’[État] ou de
   contrôle direct par l’[État].


   En Histoire, le concept d'[État] sert de manière large à désigner les formes
   concentrées de pouvoir politique, peu importe que les populations l'aient
 De manière spécifique, le
   phénomène d'[État] en Histoire se réfère aux modes de gouvernement dont
   l'autonomie des institutions et la violence légitime sont reconnues comme
 Dans l'Histoire moderne et contemporaine du monde, la
   formation d'[États] dans l'Europe de la fin du Moyen-Âge a eu des
   répercussions majeures, notamment par leur diffusion à travers la
   La théorie évolutionniste traditionnelle postule une période précédant
   l'existence des [États] durant laquelle les êtres humains vivaient dans des
   sociétés sans [État], caractérisées par l'absence d'autorité concentrée et
   l'absence de grandes inégalités dans le pouvoir économique et politique.

   L'[État] dans cette théorie est alors présenté comme une évolution uniforme
   à toutes les sociétés.
   de nombreuses sociétés de chasseurs-cueilleurs vivaient dans une
   organisation non [état]ique.
 L'ethnologue Pierre Clastres montrera par la
   suite que cette organisation non [état]ique relève d'un choix politique.
 À
     aujourd'hui plutôt dépassé, que les chasseurs-cueilleurs vivent dans des
     "sociétés sans [État]", comme si leurs vies sociales étaient en quelque
     sorte manquantes ou inachevées, attendant d'être complétées par le
     développement évolutif d'un appareil d'[État].
 Au contraire, le principe
     de leur socialité, comme l'a dit Pierre Clastres, est fondamentalement
     "contre" l'[État]^[10].
 »
   cueillette et la chasse pouvait parfois s'organiser aussi sous forme
   d'[État].
 Comme le précisent Graeber et Wengrow,
     clanique, une société tribale et ce que nous identifierions aujourd'hui
     comme un embryon d'[État]^[11].
 »

   Il est donc probablement impossible de remonter aux origines de l'[État] car
   ce mode d'organisation semble avoir coexisté avec d'autres aussi loin que

   Dans le passé, il a été suggéré que l'[État] centralisé a été développé pour
   administrer de grands systèmes de travaux publics (tels que les systèmes
 Ainsi,
   l'historiographie traditionnelle fait remonter le premier [État] à la
   Mésopotamie, à la troisième dynastie d'Ur, certains remontant plus loin.
   dépendaient.
 Ainsi sont nés les premiers [États] primitifs ou
   « proto-[État] ».
^[réf.
   soutiennent pas cette thèse, soulignant l'existence de plusieurs sociétés
   possédant des structures [état]iques bien antérieurement^[12].
 Il a
   également été montré que des formes d'[États] plus récentes ne reposaient
   pas nécessairement sur la sédentarité ou l'agriculture.

  L'[État] durant Antiquité


   Bien que des formes d'[État] aient existé avant l'avènement de l'empire grec
   antique, les premiers écrits analysant rationnellement les institutions
   politiques datent de l'antiquité grecque^[1].
 Auparavant, les [États]
   étaient décrits et justifiés en termes de mythes religieux^[15].
   Les fondements de nombreuses innovations politiques de l'Antiquité
   classique, essentiels à la tradition occidentale de l'[État], s'ancrent dans
   les pratiques des Cités-[États] grecques et de la République romaine, comme
   la notions droits de citoyenneté.

  Émergence des [États] modernes en Europe


    Origines des [États] modernes en Europe

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : [État] souverain.

   On peut observer au Moyen Âge des phénomènes de centralisation du pouvoir
   qui joueront un rôle dans l’apparition des [États] modernes en
   Europe^[16]^[17].

   Les spécialistes s'accordent généralement à dire que le système [état]ique
   moderne est né avec la signature des traités de Westphalie en 1648, qui a
   établi le concept de souveraineté de l'[État]^[18].
 Cet événement a
   notamment marqué le passage de la pratique médiévale du féodalisme à
   l'émergence de systèmes [état]iques de plus en plus centralisés qui
   détenaient le monopole de la violence et extrayaient effectivement des
   attribué aux améliorations de la technologie militaire et à
   l'intensification de la guerre entre les [États] d'Europe occidentale, qui
   ont catalysé la formation de vastes armées contrôlées par l'[État] et de
   grandes bureaucraties d'[État] chargées de lever des impôts^[20]^,^[21].


    Formation et conséquences de la bureaucratie [état]ique

   [modifier  modifier le code]
   Articles connexes : Bureaucratie, Constitution et [État-nation].

   C’est entre autres à travers la prise de pouvoir autocratique de Napoléon
   Bonaparte et à la suite de ses guerres à travers l’Europe que les [États]
   sont devenus une forme prédominante de gouvernance^[22]^,^[23].
   France, que le règne de Louis XIV avait fini de centraliser et de
   légaliser, précipitant ainsi la forme [état]ique du pouvoir^[24].
 Ce
   prolongement de la monarchie s’observe aussi dans l’amplification dans
   l’[État] moderne de l’importance des secrétaires^[25], des officiers^[26],
   et de la culture du document écrit dans la féodalité monarchique française

   En effet, un des procédés principaux par lequel les [États] se sont
   constitués est celui de la création d’une classe de fonctionnaires^[28],
   bureaucratie permet en effet une diffusion dans la société des principes
   [état]iques, par exemple la hiérarchie et le dévouement à l’[État]^[30].

   L’organisation de la police a aussi été un facteur coercitif
   d’installation des formes [état]iques dans les populations européennes et
   dans celles des colonies exploitées par les empires coloniaux
   Pourtant, les pays victimes du colonialisme européen n’ont généralement
   reçu que de façon indirecte les élaborations européennes d’[États] orientées
   vers l’idéal de l’[État] de droit, car les gouvernements colonisateurs
   agissaient sur un mode plus militaire que juridique^[32], ce qui a
   entraîné des évolutions propres aussi dans le caractère [état]ique de la
   plupart des formes postcoloniales de gouvernance^[33]^,^[34].
 Par exemple,
   en Colombie, la formation de l’[État] au début du XX^e siècle est passée par
   une circulation de l’idéologie du libéralisme et par une mobilisation de
   l’école comme terrain de relations verticales entre l’[État] et la
   population^[35].
 En Algérie, l’[État] présente des articulations compliquées
   avec les autres aspects de la société^[36].
   Kurdistan et la Turquie jouent également les conséquences du déploiement
   du modèle [état]ique dans la région à travers la colonisation puis la
   république kémaliste^[37].

   En Europe et aux [États-Unis], vers la fin du XIX^e siècle, les [États] ont
   connu une évolution vers l’[État-providence] en gérant de manière plus fine
   la vie quotidienne des personnes dans ce qui est dès lors considéré comme

   Enfin, les solidarités économiques sont aussi accaparées par les [États]
   dans cette phase d’évolution des ordres [état]iques occidentaux, à travers
   la promotion de l’économie de marché extractiviste^[42], la gestion des

   Depuis la fin des années 1980, la place de l’[État] change radicalement,
   sous l’effet conjugué de la mondialisation et de la construction
   (éducation, maladie, chômage et vieillesse)^[45].
 Les [États] perdent une
   partie de leur pouvoir notamment en raison de la mondialisation, surtout
   dans ses aspects économiques, qui augmente les contraintes extérieures et
   diminue le pouvoir d’intervention des [États] face aux marchés financiers.

   En Europe, les [États] se désengagent de l’économie en privatisant les
   entreprises publiques.

   En France, l’[État] perd son pouvoir « par le bas », avec la
   décentralisation et l’augmentation du pouvoir des régions.
    1.
 l'[État] préside toujours à la mise en place d'infrastructures ou de
       mesures dont les effets sont sociétaux : réseaux de téléphonie mobile,
    2.
 l'[État] conserve son effet sur les comportements des citoyens :
       bonus-malus écologique, taxe carbone.

   Enfin la crise bancaire (2008) a montré que les [États] restent la puissance
   de dernier recours, et que les entreprises privées y ont recours
   Avec l'instauration de politiques de développement durable au début des
   années 2000, l'[État] retrouve un rôle de régulation.
 En Europe, la
   politique européenne de développement durable se traduit par de nombreuses
   directives, mais il revient aux [États] membres de contrôler leur
   application, dans le respect du principe de subsidiarité.
 Chaque [État] doit
   définir une stratégie nationale de développement durable.
 De même, les
   [États] définissent de plus en plus souvent des politiques publiques
   d'intelligence économique.
 C'est le cas aux [États-Unis] depuis les années
   1980, et en France depuis 2005.
   a démontré qu'il n'était pas possible de laisser les économies sous le
   seul pouvoir des marchés financiers, et que les [États] (ou du moins des
   institutions possédant des traits de puissance publique) pouvaient exercer
 Néanmoins, certains auteurs ont
   récemment^[C'est-à-dire ] avancé le passage d'un [État] dominateur de la
   société à un [État] acteur, soumis à l'impératif de collaboration^[49].


Caractérisation de l'[État]

   allemand Rudolf von Jhering qui a le premier proposé une définition de
   l’[État] reposant sur la notion de « monopole de l’usage légitime de la
   force physique sur un périmètre donné », à la fin du XIX^e siècle.
 Max Weber, dans sa réflexion au début du XX^e siècle, s’est
   intéressé à l’[État] en tant qu’institution^[note 2], ainsi qu’aux rapports
   entre politiques et administratifs.
 Max Weber, dans Économie et
   société^[51], entend par [État] « une entreprise politique à caractère
   institutionnel lorsque et tant que sa direction administrative revendique
 » Pour Weber donc,
   une entreprise politique à caractère institutionnel ne peut être un [État]
   que pour autant que sa structure administrative réussit à être la seule,
 Dans le cadre de la sociologie de Weber, la
   souveraineté résulte de la capacité de l’[État] à voir reconnu comme
   légitime son monopole de la violence physique et symbolique.

   Certains courants de la sociologie insistent sur le fait que l’[État]
   dispose également d’une capacité à exercer une violence symbolique sur ses
   citoyens, ce que Pierre Bourdieu a appelé la « magie d'[État] ».
 Cette
   notion renvoie à la capacité de l'[État] de catégoriser ses citoyens, grâce
   à un nom au travers de l’[état] civil ou un numéro d’immatriculation (comme
   le numéro de sécurité sociale en France), ou par ses tribunaux en les

   L’[État] est administré par des gouvernants élus et des fonctionnaires
   gouvernants (Jacques Lagroye), c’est-à-dire que l’[État] est à la fois
   administratif et politique, avec une division du travail social (Émile
   Durkheim) entre ces deux personnels.
 En général, l’[État] est composé de ce
   qui constitue pour John Locke le gouvernement civil (le pouvoir exécutif
   administration.
 L'[État] est une institution d'institutions en interaction
   permanente dont chacune a une culture distincte — c’est-à-dire des univers
   de sens et de pratiques différents.
 L’[État] n'est donc pas un, ni unifié.

   et la Révolution insiste sur deux points : la permanence des institutions
   de l’[État] bâties à partir de Richelieu et l’influence de la physiocratie
   sur les réformes introduites par la Révolution.

   Les principes fondamentaux d’un [État] moderne, tels qu’ils ont été énoncés
   par les grands philosophes politiques, incluent la séparation des
   des relations.
 Aussi, Halévy note-t-il : « L’[État] libéral est un [État] dont
   l’on peut dire, à volonté, qu’il est un [État] sans souverain, ou qu’il
   renferme plusieurs souverains »^[54].

   Élie Halévy écrit quand il veut exposer ce qui différencie l’[État] libéral
   de l’[État] radical : « L’[État] radical, au contraire, tel que le définit
   l’utilitarisme de Bentham est un [État] qui confère la souveraineté au
   peuple ; après le peuple se trouve contraint de déléguer un certain nombre

   La théorie juridique a eu beaucoup de mal à définir ce qu’était l’[État].


   Maurice Hauriou propose l'[État] de puissance.
 Cette théorie remonte aux
 Dans
   cette approche, l’[État] est caractérisé par ses souverainetés interne et
   externe.
 L’[État] est un Léviathan dont la fonction est de maintenir l’ordre
   dans la société dont il assure la direction.
 Dans ses premières
   conceptions, l’[État] incarne l’intérêt général et dispose alors d’un
   certain nombre de prérogatives qui émanent de sa souveraineté, notamment

   L’[État] dispose alors de la personnalité morale, il est une personne au
   même titre que le citoyen^[56].

   En faveur du positivisme juridique, Hans Kelsen propose l'[État] de droit.

   Pour cet Américain d’origine autrichienne et pour l’école allemande de
   l’[État] de droit, ce n’est pas l’[État] qui produit le droit, mais l’ordre
   juridique (c'est-à-dire la hiérarchie des normes) qui produit l’[État].

   L’[État] ne serait alors que l’émanation du droit qui limiterait sa
   puissance d’arbitraire.
 Dans cette perspective, l’[État] n'est plus défini
   comme dans la théorie de l’[État] de puissance par sa souveraineté, mais par
   son identification à un ordre juridique et sa soumission au droit^[57].

   Cette théorie allemande de l’[État] de droit a été reprise par Raymond Carré
   de Malberg qui a essayé de transposer cette théorie en France.
   juridiques soit garantie et qu’il existe un contrôle juridictionnel pour
   faire respecter cette hiérarchie des normes de façon à forcer l’[État] à
   respecter le droit.
 Ce contrôle juridictionnel de l’[État] existe depuis
   l’arrêt du Tribunal des conflits (TC), 1873, Blanco.

   Léon Duguit propose l'[État] de service.
 L’[État] n’est caractérisé ni par la
   souveraineté, ni par son identification à un ordre juridique.
 Pour Duguit,
   l’[État] n'est qu’une coquille vide, il n’a pas de personnalité, ne peut
   disposer de droits subjectifs et ne saurait être en mesure d’imposer quoi
   que ce soit à qui que ce soit.
 L’[État] est donc une coquille vide derrière
   laquelle se cachent des gouvernants – or rien ne garantit que ces
 Ce qui justifie, selon Duguit,
   l’existence de l’[État], c’est le service public.
 L’[État] est en effet selon
   lui l’expression de la solidarité sociale.
   public.
 Pour Duguit, l’[État] n'est alors que l’émanation de la société et
   non pas la conséquence d’une quelconque souveraineté de l’[État] ou d'un
   ordre juridique préexistant.

Role de l'[État] en économie


   L'[État] à partir du XX^e siècle devient peu à peu plus présent, et à
   l'[État-gendarme] qui ne s'occupait que de la justice de la police et de
   l'armée, lui succède la notion d'[État-providence] qui elle-même recouvre
   plusieurs réalités.
 Gosta Esping-Andersen distingue l'[État-providence]
   libéral, conservateur-corporatiste et social libéral.
 Selon Pierre
   Rosanvallon, on serait passé de l’[État] régalien (faire respecter l’ordre à
   travers la police, l’armée et la justice) à l’[État] instituteur du social
   (unifier le pays à travers l'instruction publique par exemple, comme ce
   fut le cas à la fin XIX^e siècle en France avec les lois Ferry) puis à
   l’[État-providence] (1945) (redistribuer les revenus grâce au développement
   de la solidarité nationale par le biais de la protection sociale
   notamment).
 De nos jours l'on serait passé à l’[État] promoteur économique :
   soutenir l’économie (Keynes à travers la notion de multiplicateur, par
   L'économiste américain Richard Musgrave^[58] définit trois fonctions
   économiques de l'[État] dans la Théorie des finances publiques :

 Tout d'abord, la politique de
       "Stop and Go" permet à l'[État] soit de relancer l'activité économique
       via une politique budgétaire expansionniste afin de promouvoir la
       mécanisme de l'impôt conformément à la conception faîte par Lord
       William Beveridge (système de l'[État] providence) au milieu des années
       quarante^[59].
 C'est ainsi que depuis peu, les
   [États] mènent des politiques en faveur de la recherche.

 Albertini, maître de recherche au CNRS français, ces nouvelles
   fonctions de l'[État] sont le résultat d'un changement de la relation
   qu'entretient l'[État] à l'égard de l'homme : si avant la Révolution
   française de la fin du dix-huitième siècle, la défense des droits de
   l'homme se fait contre les pouvoirs publics, actuellement, et surtout
   depuis l'avènement de l'[État] providence au milieu des années 1940, l'[État]
   est devenu au service de l'homme^[61].
 Pour assurer le plein emploi de la
   main d'oeuvre (ou lutter contre le chômage), l'[État] accroît ses dépenses
   publiques par le mécanisme du déficit budgétaire^[61].

  Différentes formes d'[États-providence]


   Pour Gøsta Esping-Andersen, l'[État-providence] ne peut pas se définir
   seulement par les droits sociaux qu'il accorde aux citoyens, il faut
   également tenir compte de deux autres éléments : « la manière dont les
   activités de l'[État] sont coordonnées avec les rôles du marché et de la
   famille dans la prévoyance sociale »^[62].
   trois indicateurs^[63] : le degré de « dé-marchandisation », le degré de
   stratification sociale (c'est-à-dire l'effet des [États-providence] sur les
   hiérarchies sociales et sur les inégalités issues du marché) et la place
 Il établit une
   typologie des [États-providence] « qui constitue aujourd'hui la pierre de
   touche de la recherche comparative internationale »^[64].

   Les pays archétypes de ce modèle sont le Canada, les [États-Unis] et
   l'Australie.
 Pour
   Esping-Andersen, ces régimes sont modelés par l'[État] « toujours prêt à se
   substituer au marché en tant que pourvoyeur de bien-être » et par l'Église
   viser le plein emploi qui minimise les coûts et augmente les revenus de
   l'[État].
 Les principaux pays qui se rapprochent de ce modèle : Danemark,

   Pour les économistes proches du libéralisme classique, l'[État] ne doit pas
   imposer des règles extra-économiques à l'économie de marché, mais
   naturel.
 Les plus radicaux, partisans d'un [État] minimal comme Robert
   Nozick, pensent que l'[État] doit uniquement garantir le libre déplacement
   des capitaux, des biens et des personnes.
   qu'une entreprise d'extorsion de fonds : par exemple, dit Nozick, il est
   injuste d'être forcé par l'[État] à payer pour les allocations des autres.

   converti au libéralisme et représentant de l'école autrichienne
   d'économie, accuse l'[État] de favoriser la pauvreté par ses interventions
   au nom de la « justice sociale », concept qu'il juge totalement farfelu.
   l'intérêt économique de son emploi.
 Quand le gouvernement d'un [État]
   réglemente les salaires (par exemple en imposant un salaire horaire
 En effet, en fixant un
   salaire plus élevé que celui déterminé par le marché concurrentiel, l'[État]
   accroît désormais le coût du travail des entreprises qui vont embaucher de
   d'intérêt fixé par les autorités monétaires représentées par la banque
   centrale (appelée fed aux [États-Unis]) à un maximum inférieur au taux
   d'intérêt du marché a pour conséquence le manque, voire la pénurie des
   politique budgétaire, en réduisant les dépenses (subventions et autre
   dépenses) et en augmentant les recettes de l'[État] (impôts directs et
   indirects et taxes) et, d'autre part, de la politique monétaire (hausse
   les crises économiques les plus récentes (par exemple, selon cette
   interpr[état]ion, c'est le recours massif de millions de pauvres au crédit
   immobilier qui est à l'origine de la grande récession des années 2008 et
   Plusieurs grandes traditions aussi bien en science politique qu’en
   sociologie structurent les théories de l’[État] : les approches marxistes,
   pluralistes, institutionnalistes et pragmatique ou l'approche en termes de
   société civile a chacune été utilisée pour arriver à une meilleure
   compréhension de l’[État] qui reste imparfaite eu égard à la complexité du
   sujet étudié.
 D’une part les frontières de l’[État] ne sont pas fixes mais
   constamment en mouvement, d’autre part, l’[État] n’est pas seulement un lieu
   de conflits entre différentes organisations, il est aussi un lieu de
 Si certains chercheurs parlent
   de l’intérêt de l’[État], il faut constater qu’il y a souvent des intérêts
   divergents entre les parties constituant l’[État].


   Pour Marx et Engels, l'[État] est un produit de la société de classes,
   lorsque la société scindée en classes aux intérêts antagonistes est en
   société, mais qui se place au-dessus d'elle et lui devient de plus en plus
   étranger, c'est l'[État] (…) il est, dans la règle, l'[État] de la classe la
   plus puissante, de celle qui domine au point de vue économique et qui,

   Quant à Lénine, évoquant le thème de l'[État] dans une conférence restée
   célèbre à l'université sverdlov le 11 juillet 1919, il parle tout d'abord
   de la difficulté du problème : « le problème de l'[État] est un des
   problèmes les plus complexes, les plus difficiles, celui qui, peut-être a
   bourgeois ».
 Il clarifie enfin sa vision des [États] démocratiques modernes
   et du suffrage universel : « La puissance du Capital, c'est tout ; la
 Il envisage en conclusion de sa
   conférence le dépérissement de l'[État] dans une société socialiste
   mondiale^[73].

   En d'autres mots, comme le souligne François Châtelet : « L'[État] est une
   administration appuyée par l'armée et par la police, dont toute la
   vendre quotidiennement leur force de travail »^[74].
 Cet [État] instrument
   de la classe dirigeante doit à terme disparaître en même temps que
   aussi inévitablement qu'elles ont surgi autrefois.
 L'[État] tombe
   inévitablement avec elles.
   la base d'une association libre et égalitaire des producteurs, reléguera
   toute la machine de l'[État] là où sera dorénavant sa place : au musée des
   antiquités, à côté du rouet et de la hache de bronze »^[72].

   L'[État] sert donc toujours les intérêts de la classe sociale qui détient
   les moyens de production.
   Pour les marxistes contemporains, comme Ralph Miliband^[77], la classe
   dirigeante utilise l’[État] comme un instrument de domination de la société
   en utilisant les liens personnels entre les hauts fonctionnaires et les
   élites économiques.
 Pour cet auteur, l’[État] est dominé par une élite qui a
   la même origine que la classe capitaliste.
 Pour certains théoriciens
   néo-marxistes, cette question de qui contrôle l’[État] est sans intérêt.

   Influencé par Antonio Gramsci, Nicos Poulantzas remarquait que les [États]
   capitalistes ne suivaient pas toujours la classe dirigeante et que, quand
   ils le faisaient, ce n’était pas forcément consciemment mais parce que les
   structures de l’[État] étaient telles que les intérêts à long terme des
   capitalistes étaient toujours assurés.

   Pour la pensée libérale, l'[État] a pour fonction principale de protéger les
   atteintes aux Droits Naturels des individus : liberté, propriété et
 Ce courant vise à minimiser autant que possible l'envahissement de
   l'[État] dans tous les domaines de la société civile.
 L'économiste libéral
   Frédéric Bastiat, dans un texte sur l'[État] publié en 1848 dans le journal
   des débats définit l'[État] de la manière suivante : « La grande fiction à
   travers laquelle tout le monde s'efforce de vivre aux dépens de tout le
 Le courant libertarien va même jusqu'à prôner une
   disparition totale de l'[État] (anarcho-capitalisme dont l'économiste Murray
   Rothbard est un des grands représentants) ou une réduction aussi forte que
   et 1970, l’approche pluraliste a eu à la même époque une large audience
   aux [États-Unis].
 Pour Robert Dahl, l’[État] est à la fois comme une arène
   neutre pour des intérêts en conflits et lui-même traversé de conflits
   lui est le produit d’un constant marchandage entre groupes qui ont tous un
   moyen de pression sur l’[État].
 Dahl nomme ce type d’[État] une
   polyarchy^[79].

   Pour John Dewey, l'[État] n'a rien de métaphysique comme chez les hégéliens.

   comme la peur chez Hobbes.
 L'[État] est de nature essentiellement
   fonctionnelle et tient à la nécessité de gérer les conséquences des actes
   des hommes^[80].
 Pour lui, il y a un [État] parce que « les actes humains
   ont des conséquences sur d'autres hommes, que certaines de ces
   gens prennent conscience qu'une telle fonction doit être assurée qu'un
   public se forme et constitue un [État]^[82].
 Pour Dewey, « l'[État] est
   l'organisation du public effectuée par le biais de fonctionnaires pour la

   Pour les marxistes et les pluralistes, l’[État] se contente de réagir aux
   activités des groupes sociaux.
   chercheurs qui leur ont reproché de ne pas mettre assez en valeur
   l’autonomie de l’[État] et d’être trop centrés sur la société.
 Pour les
   comportements des individus sont fondamentalement modelés par les
   institutions et l’[État] n’est ni une arène ni un instrument et ne
   fonctionne pas dans l’intérêt d’une seule classe.
   école mettent l'accent sur la nécessité d’interposer la société civile
   entre l’[État] et l’économie.


   Theda Skocpol suggère que les membres de l’[État] ont un important degré
   d’autonomie et qu’ils peuvent poursuivre leur intérêt indépendamment (et
   parfois en conflit) des autres acteurs de la société^[84].
 Comme l’[État]
   possède les moyens de coercition et que les groupes de la société civile
   que les acteurs de la vie économique ne peuvent se limiter au marché seul,
   mais que l'économie doit aussi impliquer l'[État] et la société civile :

     Centesimus annus, il avait relevé la nécessité d’un système impliquant
     trois sujets : le marché, l’[État] et la société civile^[85].
 »

   L'encyclique Centesimus annus de 1991 soulignait déjà ce rôle de l'[État] :

     « l'[État] a le devoir d'assurer la défense et la protection des biens
     collectifs que sont le milieu naturel et le milieu humain dont la
 ↑ Cette définition rejoint celle de la première édition du
       dictionnaire de l’Académie française de 1696, qui définit l'[État] comme
       le « gouvernement d’un peuple vivant sous la domination d’un prince ou
    1.
 ↑ ^a et b « Qu'est-ce que l'[État]  », sur vie-publique.
fr (consulté le
    9.
 ↑ Sarah Foot, « L'[État] c'est quoi  Questions sur l'historiographie
       des Anglo-Saxons », Histoire, économie & société, vol.
 ↑ Simon Berger, « IV.
 L’Empire mongol : un [État] nomade », dans Les
       empires médiévaux, Perrin, 18 avril 2019 (ISBN 9782-262048242,
 ↑ ^a b c d e f g h et i Jean-Francois Dortier, « Néokeynésiens :
       l'[État] réhabilité  », Sciences humaines  Hors série,‎ septembre /
       octobre 1998, p.
   49.
 ↑ Sur la notion d'[État] acteur, cf.
 en particulier Luc Gonin,
       L'obsolescence de l'[État] moderne : Analyse diachronique et
       contextuelle à l'exemple de l'[État] français, Éd.
 Schulthess :
 « Mais le premier à avoir tenté de
       forger une définition systématique de l’[État] est peut-être le
       philosophe allemand Rudolf von Jhering.
 À la fin du XIXe siècle, il
       proposa de nommer « [État] » toute institution prétendant au monopole de
       l’usage légitime de la force physique sur un périmètre donné (une
 (2012).
 [État] régalien et externalisation : l’exemple du
       Ministère de la défense.
   56.
 ↑ Emmanuel Tuchscherer, « Le Léviathan dans la doctrine de l’[État] de
       Thomas Hobbes : sens et échec du décisionnisme politique », Astérion.
   63.
 ↑ François-Xavier Merrien, Les Différents Types de l'[État-providence],
       Cahiers français, 1^er trimestre 2006, chap.
 ↑ ^a et b Friedrich Engels, L'Origine de la famille, de la propriété
       privée et de l'[État] : (pour faire suite aux travaux de Lewis H.

   78.
 ↑ « L’[État]  par Frédéric Bastiat », sur bastiat.
org
       rédaction de l'article
      Jean Picq, Une histoire de l’[État] en Europe, vol.
 2e éd.
 Le
       surgissement des figures de l'[État] dans l'histoire de
       l'Europe ».
 Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
      Jacques-Olivier Boudon, « L’incarnation de l’[État] de Brumaire à
       Floréal », dans Du Directoire au Consulat 3.
 Brumaire dans l'histoire
       du lien politique et de l'[État-nation], Lille, Publications de
       l’Institut de recherches historiques du Septentrion, coll.
       rédaction de l'article
      Sébastien Laurent, « Pour une autre histoire de l'[État].
 Le secret,
       (ISBN 9782-753568976, lire en ligne)
      Alessandro Giovanazzi, « L’[État] italien entre administration
       et tutelle dans l’Empire français », dans Raison administrative et
      Pauline Valade, « Chapitre 4.
 Au crépuscule du Grand Siècle : un [État]
       monarchique centralisé, fondé sur le compromis autant que sur
       l’autorité », dans La construction de l'[État] monarchique en France de
       1380 à 1715, Paris, Armand Colin, coll.
 L’idéologie administrative », dans Au
       service de l'[État] : Les fonctionnaires intermédiaires au xixe siècle,
       Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll.
       2013, –215256.
 (lire en ligne), « L'[Etat] colonial »
      Émilien Ruiz, Trop de fonctionnaires  Contribution à une histoire de
       l'[État] par ses effectifs (France, 18501950), Ecole des Hautes Etudes
       en Sciences Sociales (EHESS), 16 septembre 2013 (lire en ligne)
      Andrey Grunin, « Le Moyen Âge, une époque sans [État]  Construire le
       passé au présent », Perspectives médiévales, vol.
       novembre 2023)
      Jérémie Ferrer-Bartomeu, L’[État] à la lettre.
 Institutions de l’écrit
      Philippe Batifoulier, Nicolas da Silva et Mehrdad Vahabi, La Sociale
       contre l'[Etat] providence.
 Prédation et protection sociale, février
       2020 (lire en ligne)
      Myriam Catusse, L’[État] au péril des sociétés au Moyen-Orient,
       RomaTrePress, 2016, 35 p.
 (lire en ligne)
      Cristina Moreno, La construction de l'[État] colombien au prisme de
       l'éducation.
       (lire en ligne)
      Antoine Fersing, Idoines et suffisant: les officiers d'[Etat] et
       l'extension des droits du Prince en Lorraine ducale (début du XVIe
       siècle  1633), Université de Strasbourg, 2021 (lire en ligne)
      Tarik Dahou, « Les marges transnationales et locales de l'[État]
       algérien », Politique africaine, vol.
       ligne, consulté le 16 novembre 2023)
      Jean-François Leguil-Bayart, « L'historicité de l'[Etat] importé », Les
       Cahiers du CERI, n^o 15,‎ 1996, p.
       novembre 2023)
      Jérémie Ferrer-Bartomeu, « Pour une histoire rapprochée de l'[État].
 La
       novembre 2023)
      Oscar Ferreira, Histoire de la construction de l'[État], Ellipses, 2022
       (ISBN 9782-340070097, lire en ligne).
       « aliénés militaires » internés : une renégociation des rôles entre
       l’[État] et les pouvoirs locaux  », dans Les mises en guerre de l’[État]:
       19141918 en perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018 (lire en
       ligne)
      Marie-Bénédicte Vincent, « Le renforcement du contrôle [état]ique sur
       les civils en Allemagne : le service auxiliaire patriotique à Fulda
       (19161918) », dans Les mises en guerre de l’[État]: 19141918 en
       perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018 (lire en ligne)
      Pierre Chancerel, « L’administration du marché du charbon par l’[État] :
       l’action du Bureau national des charbons », dans Les mises en guerre
       de l’[État]: 19141918 en perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018
       (lire en ligne)
      Christophe Capuano, « [État-providence], rationalisation bureaucratique
       et traitement du social : l’« efficacité » des caisses de Sécurité
       (ISBN 9782-070450794)
      Boris Barraud, L’[État] – Entre fait et droit, Paris, L'Harmattan, coll.

       Logiques juridiques, 2015 (ISBN 9782-343063393)
      Bernard Charbonneau, L'[État], version ronéotypée 1949 ; Paris,
       Economica, coll.
       (ISBN 9782-070456246)
      Gosta Esping-Andersen, Les trois mondes de l'[État-providence], édition
       originale, 1990, Paris, PUF, 2007 (ISBN 9782-130559160)
      Simone Goyard-Fabre, L'[État], figure moderne de la politique, Paris,
       Armand Colin, coll.
 (ISBN 9782-130470007)
      Pierre Rosanvallon, L'[État] en France de 1789 à nos jours, Paris,
       Seuil, 1990 (ISBN 9782-021287745)
      Jean Picq, Une histoire de l'[État] en Europe, Paris, Presses de
       Sciences Po, 2009 (ISBN 9782724611038).
       2, Paris, Pocket 2003 (ISBN 9782266132442)  (ISBN 9782-266069878)
      Lilian Truchon, Hobbes et la nature de l'[État], Paris, Delga, 2018
      David Wengrow et David Graeber (trad.

      Gérard Bergeron, Petit traité de l'[État], Paris, Presses universitaires
       de France, Collection « La politique éclatée », 1990.

      Pierre Bourdieu, Sur l'[État].
 Cours au Collège de France (19891992),

      Pierre Clastres, La Société contre l’[État].
 Recherches d'anthropologie
       (ISBN 9782-707321596)
      Eugène Enriquez, De la horde à l’[État], Gallimard, 1983; réédition
       Gallimard, coll.

      Lénine, L'[État] et la Révolution, édition originale, 1917; Éditions du
       Progrès, 1981
      Gaston Leval, L’[État] dans l’Histoire, édition originale non datée ;
       éditions du monde libertaire, 2006
      Raymond Carré de Malberg, Contribution à la théorie générale de
       l'[État], 1921; Dalloz, 2007; Ulan Press, 2012
      Nicola Matteucci (it), Lo Stato, Il Mulino, Bologna, 2005.
       Garnier-Flammarion, 2002 (ISBN 9782-080706539)
      Bakounine, Dieu et l'[État], édition originale, 1871; Les Mille et une
       Nuits, 2000 (ISBN 9782-842050740)
      Geert Demuijnck, Pierre Vercauteren (dir.
), L'[État] face à la
       globalisation économique.
       Sandre, 2009
      Sophie Guillouet-Rochefort, L'[État], Ellipses, 2010.


      Georges Burdeau, L'[État], Seuil, "Points Essais", 2009.


      Renaud Denoix de Saint Marc, L'[État], PUF, coll.
 "Que sais-je ", 2004

      Pierre Rosanvallon, L'[État] en France : de 1789 à nos jours, Seuil,
       coll.
 (ISBN 9782-020194037)
      Pierre Rosanvallon, La crise de l'[État-providence], Seuil, 1992
       (ISBN 9782-020141376)
      Jean-Michel Oudjani, L'[État] est une Personne, Auteurs associés, 2011
       (ISBN 9782-919490035).

      Ruwen Ogien, L'[État] nous rend-il meilleurs  Essai sur la liberté
       politique, Gallimard, coll.

      Luc Gonin, L'obsolescence de l'[État] moderne: Analyse diachronique et
       contextuelle à l'exemple de l'[État] français, Schulthess, Collection
       genevoise, 2011 (ISBN 9783-725562770)

      [État], sur le Wiktionnaire
      [État], sur Wikiversity
      [État], sur Wikiquote
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : [État].

      Anarchisme
      Anti[état]isme
      Art officiel
      Capitalisme d'[État]
      Censure
      Contrôle social
      Coup d'[État]
      [État] civil
      [État] de droit
      [État] en droit international
      [État] en France
      [État] membre
      [État-providence]
      [État]isme
      [États] impériaux
      Séparation des pouvoirs
           Tchéquie
      Histoire de l’[État], Actes de la recherche en sciences sociales.
 Vol.
                       Égalité                      
                       [État]                         
                       Gouvernement                 
php?
title=[État]&oldid=231856856 ».

      Droit constitutionnel
      [État]
      Géographie politique
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des [États-Unis].

   [ ] Basculer la table des matières
   [État]
   184 langues Ajouter un sujet
