
                                [ETAT] DEFINITION
                             Dictionnaire juridique

Définition de [État]


   La notion d'[Etat] qui appartient au vocabulaire du droit public pour
   désigner une unité souveraine formée par des populations vivant sur un

   Limité au droit privé l'[état] désigne une manière d'être de la personne
   physique ou de la personne juridique (Société civile ou commerciale,
 Voir :
    [État] des personnes.

    [État] civil.

    En l'[état]
    Personne morale.
