      Espace pédagogique
      [État] des nappes d’eau souterraine
      Recrutement et carrières
      Accueil
      [État] des nappes d’eau souterraine : un suivi assuré par le BRGM

        [État] des nappes d’eau souterraine : un suivi assuré par le BRGM

   forage.
 Ces derniers permettent de connaître en temps réel l’[état]
   quantitatif des grandes nappes phréatiques exploitées.
   données, le BRGM édite notamment un bulletin de situation des nappes afin
   de décrire l’[état] des nappes d’eau souterraine.

   Le niveau des nappes varie au cours de l’année, entre des niveaux hauts
   l’hiver (quand la vég[état]ion n’absorbe pas l’eau des pluies) et des
   niveaux bas l’été (période classique de vidange des nappes).
   Le devenir d'une pluie est très différent selon la période de l'année et
   l'[état] de la surface sur laquelle elle tombe.
 Traditionnellement, la
   octobre) au début du printemps (mars  avril), semestre durant lequel la
   vég[état]ion est en sommeil (avec une évapotranspiration faible) et les
   précipitations sont en principe plus abondantes.
   À partir du printemps et durant l’été, la hausse des températures, la
   reprise de la vég[état]ion, et donc l’augmentation de l’évapotranspiration,
   limitent l’infiltration des pluies vers les nappes.
 Aujourd’hui, le pays dispose d’un ensemble
   d’instruments de mesures qui lui donne une vision très étoffée de l’[état]
   quantitatif et chimique des eaux souterraines.
 Ces derniers plongent
   dans le sous-sol et permettent de connaitre en temps réel l’[état]
   quantitatif des grandes nappes phréatiques exploitées, les piézomètres
   Le BRGM, service géologique national, publie chaque mois son bulletin de
   situation des nappes (ou BSN) qui fait le point sur l’[état] quantitatif des
   nappes d'eau souterraine.
   surveillance national, le BRGM établit des indicateurs de niveau afin de
   faciliter l’interpr[état]ion des données.
 Quand un forage piézométrique
   précipitations développé par Météo-France, ce qui facilite la comparaison
   de l’[état] des nappes avec les épisodes climatiques.

 Ces prévisions sont utilisées par le BRGM pour réaliser une
   projection de l’[état] des nappes, intégrée dans le bulletin mensuel sur
   l’[état] des nappes d’eau souterraine.

 L’élaboration de la
   carte du risque sécheresse repose sur l’[état] initial des nappes après la
   période de recharge hivernale, sur des prévisions saisonnières de
   aquatiques (pluies efficaces, débits des cours d’eau, niveau des nappes
   d’eau souterraine, [état] de remplissage des barrages-réservoirs) et fournit
   une information synthétique sur les arrêtés préfectoraux pris pour limiter

   Pour faciliter l’accès à la connaissance de l’[état] des nappes, et
   permettre une meilleure gestion de la ressource par les services de l’[État]
   et les collectivités, le BRGM a conduit 10 ans durant un vaste chantier
       bulletins de situation des nappes, études régionales, spécialement
       conçus pour les collectivités, les services de l’[État] et les experts.

