      EN ES DE IT
   Accueil  Encyclopédie [divers]  [État]

                                      [État]

   Sculpture représentant le buste de MarianneSculpture représentant le buste
   de MarianneConsulter aussi dans le dictionnaire : [État] Cet article fait
   partie du dossier consacré à la citoyenneté.
      élection
      [État]
      [état] civil
      nation
1.
 Les formes de l’[État]

   On distingue principalement deux types d’[État] selon leur degré
   d’unification : l’[État] fédéral et l’[État] unitaire.

1.
 L'[État] unitaire


   L'[État] unitaire centralisé est celui où l'application d'une loi identique
   à tous les citoyens est assurée et garantie par la concentration du
   la Révolution, en supprimant tous les corps intermédiaires entre
   l'individu et l'[État], et en proclamant l'unité et l'indivisibilité de la
   République, avait poussé à l'extrême un mouvement de centralisation déjà

   L'[État] unitaire décentralisé est celui où le même principe d'identité de
   la loi apparaît compatible avec une décentralisation, qui peut être
2.
 L'[État] fédéral

 La fédération
   est formée de plusieurs [États] ou provinces, régis entre eux par une loi
   interne et disposant d'une relative souveraineté.
   santé.
 En fait, c'est la Constitution de l'[État] fédéral qui fixe les
   compétences dévolues à chaque [État] fédéré et les compétences communes.


   L'[État] fédéral est représenté sur tous les continents ; c’est par exemple
   la forme [état]ique de l'Allemagne, de la Belgique, de la Suisse
   (confédération à l'origine, d'où son nom de Confédération helvétique), de
   la Russie, du Canada, des [États-Unis], du Mexique, du Cameroun ou de
   l'Inde.

   Indépendamment de l'autonomie des [États] fédérés, on retrouve de nombreux
   traits communs dans l'organisation des fédérations.
 Les [États] fédérés ont
   notamment des institutions similaires à celles de l'[État] fédéral.
 Au
   Canada, par exemple, chaque province est gouvernée selon le système
   parlementaire ; aux [États-Unis], au contraire, chaque [État] est organisé
   selon le régime présidentiel.
 En outre, les [États] fédérés sont toujours
   représentés au niveau fédéral par une deuxième chambre parlementaire,
   souvent appelée Sénat.
 À l'intérieur de ce Sénat, les [États] sont
   représentés soit égalitairement – comme aux [États-Unis], où il y a deux
   sénateurs par [État] quelle que soit sa population –, soit inégalement
   – comme au Canada (vingt-quatre sénateurs pour l'Ontario et le Québec,
 Enfin, il existe
   généralement dans les [États] fédéraux une Cour suprême, qui règle les
   litiges soulevés par l'interpr[état]ion de la Constitution dans les rapports
   entre la fédération et les [États] (→ Cour suprême des [États-Unis]).

3.
 L'[État] confédéral

   C'est une association d'[États] indépendants qui délèguent certaines de
   leurs compétences à un pouvoir central commun, dont les décisions doivent
 La
   complexité structurelle d'un [État] moderne a fait évoluer dans la
   quasi-totalité des cas la forme « confédérale » vers la forme
2.
 Les fondements de l'[État]

1.
 Les fonctions de l’[État]

   Un [État] est constitué d'une population, d'un territoire et d'une
   organisation commune.
 L'[État] est l'institution qui détient le pouvoir sur
   la population et son (ou ses) territoire(s).
 L’[État] a revêtu de multiples
   formes au cours de l'histoire : cité-[État] ou [État-nation], [État]
   théocratique, totalitaire, démocratique… Dans tous les cas, l'[État] doit
   défendre et protéger ses membres, individus ou collectivités, et combattre
2.
 Le modèle de l'[État-nation]

   Le concept d'« [État-nation] » – aboutissement d'une longue évolution –
   exprime une conception moderne de l'[État] (théorisée au xix^e s.
 par le
, la nation s'est imposée, de manière quasi universelle, comme
   le seul fondement légitime de l'[État] – au moins dans les textes
   constitutifs des organisations internationales, qui consacrent le principe
   une communauté spécifique.
 Aussi l'[État-nation] peut-il être défini comme
   un type d'[État] au sein duquel la population estime dans sa grande majorité
   former une communauté et reconnaît comme légitimes les institutions qui la
3.
 L'institution de l'[État] providence

   L'[État] providence trouve ses fondements idéologiques dans la notion de
   bien-être qu'il doit garantir à travers un ensemble d'institutions
   œuvre la politique sociale du gouvernement.
 Cet « [État] du bien-être »
   (Welfare State) a été l'un des aboutissements des luttes sociales du
   Dans le contexte de la crise économique de 1929, la théorie économique
   développée par John Maynard Keynes, qui prône l’intervention de l'[État] et
   l’augmentation de la dépense publique pour remettre l’économie sur la voie
   du plein-emploi, se traduit d’abord aux [États-Unis] par l’adoption du
   Social Security Act (15 août 1935) dans le cadre du New Deal (sous la
   d'assurance vieillesse (pour les plus de 65 ans) accompagné d'une
   assurance-chômage, organisée librement par chaque [État], sous le contrôle
   et, si nécessaire, avec l'aide financière du pouvoir fédéral.

   Le second temps fort pour l’avènement de l’[État] providence est celui de la
   publication, au Royaume-Uni, pendant la Seconde Guerre mondiale, du
   économique et de l'organisation sociale qu'il s'agit : le rapport
   Beveridge est l'acte de naissance de l'[État] providence.

   Dans les démocraties libérales, la période dite des Trente Glorieuses
   coïncidera avec un interventionnisme croissant de l'[État].
 Pour sa part, la
3.
 Les défis de l’[État] dans le monde contemporain

   Historiquement, l'[État] répond au besoin d'ordre, de sécurité, d'unité,
   voire d'égalité.
   l'intérêt général.
 Même s'il revêt des formes diverses, l'[État] peut se
   concevoir à la fois comme un principe de fonctionnement de la société,

   Par définition, on reconnaît à l'[État] deux prérogatives régaliennes
   fondamentales : le maintien de l'intégrité territoriale et le maintien de
 À ce titre,
   l'[État] est remis en cause par la mondialisation, tandis que la montée des
   nationalismes provoque un effet de balkanisation : ce sont les principaux
   défis de l'[État] moderne.

1.
 L'[État] providence face à la mondialisation

   En 1980, l'Organisation de coopération et de développement économiques
   (OCDE) consacre son rapport annuel à « la crise de l'[État] providence ».

   coût de la main-d'œuvre et en augmentant la flexibilité du travail,
   rencontre un succès croissant, en particulier aux [États-Unis] – selon la
   formule restée célèbre du président Reagan : « L’[État] n’est pas la
   solution à notre problème ; l’[État] est le problème » – et au Royaume-Uni
   sous le gouvernement de Margaret Thatcher.
   services publics – cette tendance se confirme avec la grave crise
   financière née aux [États-Unis] en 2008.

4.
 L'[État-nation] face à la balkanisation

1.
 L'émiettement [état]ique

   la fin de la guerre froide, les conflits sont nés du démantèlement des
   [États] (notamment dans les Balkans), lequel a entraîné une augmentation
   considérable de leur nombre.
 Cet émiettement [état]ique a modifié les
   relations internationales.

   La plupart des [États] d'Europe occidentale contiennent eux aussi des
   minorités nationales, et connaissent des flambées autonomistes (Belgique,
   envers les autres quand on détient des richesses et pour rejeter
   l'institution [état]ique qui pourrait l'imposer.
 En Italie, la Ligue
   manière souvent diffuse et au libéralisme économique, qui aboutit à la
   standardisation des modes de vie et à la perte de substance de l'[État]
   telle qu'on vient de l'analyser.
   tendances à la fragmentation et le besoin de préserver la cohésion de
   l'[État].
 Cette contradiction s’opère dans un contexte où la situation
   d'interdépendance oblige tout [État], en vue de son insertion dans la
   communauté internationale, à être en conformité avec le droit
   définitive, paradoxalement, le triomphe plutôt que la crise du modèle de
   l'[État-nation] en consacrant le principe du droit des peuples à disposer
   d'eux-mêmes.
5.
 La souveraineté de l’[État] face à la supranationalité

1.
 L’[État], une autorité de moins en moins suprême ?

   L’existence de plusieurs organisations supranationales pose la question de
   l’effritement de la souveraineté [état]ique dans les relations
   internationales.
   Si le modèle de construction européenne a fait des émules (la plupart des
   anciens [États] membres ou satellites de l'URSS ont fait acte de candidature
   pour entrer dans l'Union européenne, et dix d'entre eux en font partie
   depuis les élargissements de 2004 et de 2007), l'Union offre un type
   d'intégration qui n'entame pas la souveraineté des [États] membres pour leur
   politique étrangère.
   commerciales mondiales sont placées sous le contrôle de l'Organisation
   mondiale du commerce (OMC)  ; les dépenses publiques des [États] sont
   soumises à l'approbation du Fonds monétaire international (FMI).
   internationale de justice (CIJ) de La Haye n'a à juger que les différends
   survenant entre les [États] qui ont reconnu son autorité (soit une
   soixantaine seulement).
   internationale (CPI) marque un progrès dans la remise en cause de
   l'immunité des chefs d'[État], la justice internationale n'en est pas à un
   stade achevé, et elle s'exerce de manière différenciée selon la puissance
   des [États].

 Or, la recrudescence des conflits identitaires et la montée des
   intégrismes religieux créent dans certains [États] des situations tendues et
   placent les organisations internationales devant le dilemme de
   l'ingérence : soit elles cautionnent la souveraineté des [États] au nom de
   la non-ingérence dans leurs affaires intérieures, soit elles ne la
 Une notion
   nouvelle, le « droit d'ingérence », est réservée au cas d'[États] qui se
   rendraient coupables de crimes contre l'humanité.
   structurée seulement, comme c'était le cas depuis le traité de Westphalie,
   en 1648, par les rapports d'[État] à [État].
 Les [États-nations] conservent une
   importance cruciale en tant qu'acteurs de la société internationale.
 La création de la Cour pénale
   internationale constitue un autre progrès dans cet [État] de droit en
   gestation.

   La démocratie, dans les [États-nations], repose sur deux piliers : en
   premier lieu, l'élément populaire, constitué par la pratique électorale,
   aujourd'hui au fait que de plus en plus de problèmes ne peuvent plus être
   réglés sur le plan national ni par des négociations d'[État] à [État].
 Les
   [États] n'ont plus la capacité de représenter l'ensemble des énergies, des
   forces, des intérêts qui traversent la planète.
   question l'axiome fondamental de la plupart des pouvoirs politiques, qui
   est que la démocratie ne peut exister qu'au niveau de l'[État-nation].
 […]
   Au niveau de la planète, la Charte des Nations unies n'a pas empêché les
   [États] de fouler aux pieds tous les droits, y compris les plus
   élémentaires.
 Ce qui montre que, dans
   un monde médiatique comme le nôtre, les [États] peuvent beaucoup, mais les
   organisations transnationales aussi.
6.
 L'[État] en mutation


   Dans ce contexte, l'[État] conserve cependant un rôle important comme garant
   de la solidarité nationale.
 Après des années de
   déperdition de l'[État] providence, il y a un juste retour à la conception
   d'un [État] entrepreneur afin de relancer la croissance et d'un [État] arbitre
   afin de réduire les inégalités.
 La marge de manœuvre de chaque [État] dépend
   toutefois de ses particularités historiques, politiques, culturelles,
 Tandis que l'entreprise ne se préoccupe que de sa
   propre efficacité, l'[État] doit se préoccuper de l'efficacité collective.


   L'« [État] stratège » doit créer le cadre permettant au secteur privé de
   développer sa compétitivité, tout en continuant à assumer ses
 Deux modèles sont en concurrence :
   celui de l'« [État] minimum », qui subordonne le politique aux intérêts
   particuliers, et celui de l'« [État] républicain », qui, donnant la priorité
   à la cohésion sociale, place le politique au-dessus des intérêts
   particuliers.
 Dans ce dernier cas de figure, l'[État] devient un régulateur,
   susceptible d'imposer des règles aux pouvoirs économiques et, le cas
   échéant, d'apporter une aide aux entreprises en difficulté – comme il l'a
   fait de manière éclatante en 2008 aux [États-Unis] (contre toute logique
   libérale), mais aussi au Royaume-Uni, en Belgique, en Allemagne ou encore

   La prolifération [état]ique des dernières années du xx^e s.
 est allée de
   indices, dans les pays occidentaux, attestent le « divorce » entre la
   classe politique et le peuple, entre l'[État] et la nation.
 En régime
   nouvelles technologies suscitent de multiples interrogations sur la
   redéfinition du rôle de l'[État] en tant que régulateur, mais aussi en tant
   qu'acteur de ce secteur.
   Les relations transnationales entre individus se généralisent en
   contournant le contrôle de l'[État].
 Néanmoins, le progrès technologique
   la société de l'information serait en train de créer une sorte de
   « gouvernement mondial », qui rendrait l'[État] obsolète.


   L'[État], interlocuteur des agents économiques, a dans le domaine de la
   communication de masse ses propres missions.
   domestiques.
 Une fois ce rôle d'impulsion rempli, l'[État] peut s'investir
   d'un rôle de réglementation de la concurrence, de contrôle de la sécurité

   L'avènement d'Internet ne signe donc pas la mort de l'[État], la fin du
   besoin d'[État], même si les spécificités de ce média rendent l'application
   de la réglementation [état]ique délicate.
 En effet, Internet étant un espace
   mondial, sa réglementation ne paraît possible que par la voie d'une
   coopération inter[état]ique.
 Mais alors, la liberté, qui constitue la
   temps comme supérieurs.
 L'[État], en collaboration avec les fournisseurs
   d'accès, pourrait inciter les clients de ces derniers à élaborer leur
    1.
 [État]
         1.
 1.
 Les formes de l’[État]
         2.
 2.
 Les fondements de l'[État]
         3.
 3.
 Les défis de l’[État] dans le monde contemporain
         4.
 4.
 L'[État-nation] face à la balkanisation
         5.
 5.
 La souveraineté de l’[État] face à la supranationalité
         6.
 6.
 L'[État] en mutation


   Ensemble des services de l'[État] (avec une majuscule) ; ensemble des
   fonctionnaires.
   Premier outil de gestion, la pratique budgétaire est aussi bien le fait de
   la ménagère que celui de l'[État].


Conseil d'[État].

 Héritier du Conseil du roi de l'Ancien Régime, le Conseil
   d'[État] a été créé par.
.

   La décentralisation consiste en un partage du pouvoir entre l'[État] et des
   entités administratives autonomes.

   Ensemble des agents de l'[État], des fonctionnaires.


   [DROIT] Prescription établie par l'autorité souveraine de l'[État],
   applicable à tous, et.

   Organisation internationale constituée par les [États] qui ont accepté de.
.

   Titre du chef de l'[État] dans une république.


   Accord entre deux ou plusieurs sujets du droit international ([États],
   organisations internationales).
       1.
 [État]
            1.
 1.
 Les formes de l’[État]
            2.
 2.
 Les fondements de l'[État]
            3.
 3.
 Les défis de l’[État] dans le monde contemporain
            4.
 4.
 L'[État-nation] face à la balkanisation
            5.
 5.
 La souveraineté de l’[État] face à la supranationalité
            6.
 6.
 L'[État] en mutation
   +
