
   InicioNuméros12L'[Etat]« [Etat] » : définitions et réalités

   12  2000
   L’[État]
   L'[Etat]

                       « [Etat] » : définitions et réalités


   Cet article explore la notion d’[Etat], sous ses deux aspects de personne
   morale d’une part, d’appareil gouvernemental d’autre part, en
   s’interrogeant sur la capacité de la Martinique à constituer un éventuel
   [Etat].
 Examinant en premier lieu les éléments constitutifs de
   l’[Etat-personne] morale, l’auteur s’interroge sur l’existence d’une nation
   martiniquaise.
 Examinant ensuite le pouvoir détenu par l’[Etat-ensemble]
   d’institutions, à savoir la souveraineté, il dénonce son démantèlement

   autonomie, [Etat], nation, souveraineté


   I  les éléments constitutifs du groupement “ [Etat] ”
   II  le pouvoir confère au groupement “ [Etat] ” : la souveraineté
   Inicio de página
       t.
 2, L’[Etat],
       p.
   écrite ou parlée, il n’en est pas de plus malaisée à définir avec
   précision que celle qu’exprime le mot “ [Etat] ”.
 Et pourtant, à l’exception
   exemples : pour G.
 Burdeau, l’[Etat] c’est “ le pouvoir
   institutionnalisé ” ; selon Cl.
   3On notera d’abord que chaque spécialiste privilégie l’aspect de la notion
   d’[Etat] qui correspond à son point de vue propre.
 Formulée par un
   émane d’hommes soucieux de fixer avec précision la liste des éléments
   constitutifs d’un [Etat] existant ou à créer et d’organiser ses rapports
   avec les autres [Etats].


   4On remarquera ensuite que le mot “ [Etat] ” y est pris dans deux sens
   différents quoique étroitement liés.
 La première se limite à ce que l’on
   appelle couramment “ l’[Etat] ” – pour le qualifier de monstre froid ou
   déclarer qu’il paiera – c’est-à-dire l’appareil de gouvernement ou
   éléments concrets – territoire, population – qui nous font connaître ce
   qu’est “ UN [Etat] ”.
 UN [Etat] est gouverné par l’[Etat].
 Aucun des deux ne
      2  H.
 Kelsen, “ Aperçu d’une théorie générale de l’[Etat] ”, RDP, 1926,
       p.
      4  G.
 Burdeau, L’[Etat], Paris, 1970, p.
 7.
, t.
 2, L’[Etat], p.
  (.

   5A l’évidence donc, les définitions de l’[Etat] qui négligent le territoire
   et la population pèchent par insuffisance.
 Contrairement à l’opinion de
   Kelsen pour qui l’[Etat] n’est qu’un ensemble de normes juridiques2, il
   s’agit bien d’éléments constitutifs et non de conditions d’existence de
 Soyons clair : territoire et population sont les conditions
   d’existence de la souveraineté qu’exerce l’[Etat] et qui l’habilite à
   édicter des normes juridiques ; territoire, population, et souveraineté
   sont les trois éléments constitutifs d’UN [Etat].
 Kelsen réduit abusivement
   sa définition du mot “ [Etat] ” à celle de l’[Etat].
 En droit privé, une
 Pourquoi en
   serait-il autrement en droit public  “ Personne n’a jamais vu l’[Etat] ”
   écrit G.
 Sueur, Histoire du droit public français, XV^e-XVII^e siècle,
       “ La genèse de l’[Etat] contemporain (.
.
 Sueur de donner du mot
   “ [Etat] ” une définition complète et détaillée en réalisant la synthèse des
   trois précédentes : “ Un territoire, un peuple, un gouvernement
 Burdeau, elle réduit à tort le domaine d’application de la
   notion d’[Etat].
 Par “ pouvoir institutionnalisé ” cet auteur entendait en
 Pour
   eux, la notion d’[Etat] se réduit donc à celle d’[Etat] de droit.

      6  Voir M.
 Troper, “ Y a-t-il un [Etat] nazi  ”, in Pour une théorie
       juridique de l’[Etat], Paris, 1994, (.
.
      8  Cité par H.
 Thierry, “ L’[Etat] et l’organisation de la société
       internationale ”, in L’[Etat] souverai (.
.
 Elle n’admet
       en son sein que des [Etats] de d (.
.
   XVIII^e siècles, époque où le mot abonde dans la législation comme dans
   les écrits des théoriciens, n’aurait pas été un [Etat]  Et la France
   napoléonienne  Ou, plus près de nous, l’Allemagne hitlérienne6,
  Ou encore, en l’an 2000, les nombreux pays membres de l’ONU
   quoique gouvernés plus ou moins tyranniquement  En réalité, l’[Etat] de
   droit parfait n’existe pas et n’existera jamais parce que la notion et
   singulièrement sa composante principale, les droits de l’homme, évolue
   sans cesse, et que l’[Etat] de droit du moment a toujours un temps de retard
   sur elle.
 En outre, il n’y a pas de coupure nette entre [Etat] de droit et
   [Etat] qui ne mérite pas ce label, mais une gradation continue de la
   démocratie idéale à la tyrannie la plus brutale.
 Pour lui, l’Empire perse était un
   [Etat].
 Cette conception serait-elle dépassée  Il ne semble pas puisque la
   Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe déclarait en 1990
   que “ la démocratie est un élément inhérent à l’[Etat] de droit ”8, à l’[Etat]
   de droit, et non pas à l’[Etat] en général9.

   accuser G.
 Burdeau de faire preuve de cynisme lorsqu’il écrit : “ L’[Etat]
   est l’artifice qui permet de voir dans la puissance publique autre chose
   11Institutionnalisation du pouvoir, République et démocratie conviennent à
   la notion d’[Etat], il est même hautement souhaitable qu’elles soient
   réunies.
 En
   d’autres termes, elles sont de la nature de l’[Etat], pas de son essence.

   12Compte tenu de ces remarques, il convient, semble-t-il, de retenir une
   définition du mot “ [Etat] ” qui soit aussi compréhensive que possible, sans
   cesser d’être rigoureuse : Une personne morale regroupant une population
      12  Th.
 Michalon, “ Les sociétés non-industrialisées et l’[Etat] de
       droit ”, in Mélange en hommage à Ber (.
   territoire – doté de la souveraineté est une personne morale qualifiée
   d’“ [Etat] ”.
 Dans le cas contraire, il ne mérite pas cette qualification.
   14On examinera donc d’abord les éléments qui constituent le groupement
   “ [Etat] ” (I), puis l’autorité que ce groupement exerce sur lui-même et qui
   le rend indépendant, la souveraineté (II).

              I  les éléments constitutifs du groupement “ [Etat] ”

   qu’ils en sont dépourvus, les vrais peuples nomades, tels les Romani, ne
   forment pas un [Etat].
 Il n’a pas à être rigoureusement délimité13, même
 Pas rares sont
   les [Etats] dont la surface est inférieure à ses l 000 km², dans la Caraïbe
   en particulier.
 La Martinique remplit donc sans aucun doute la première
   condition exigée pour former un [Etat].

   partie de son contenu est encore considérée par les théoriciens comme
   indispensable à l’existence d’un [Etat].
 Pour que la population d’un
   mais dont les membres conservent leur nationalité d’origine, ce qui ne
   l’empêche pas d’être un [Etat] reconnu par 83 pays.
 Il existe aussi depuis
   peu des cyber[états], dont certains localisés sur des îles imaginaires qui
   n’ont d’existence que sur l’Internet ce qui n’a pas empêché le chef de

   25En Afrique particulièrement l’ONU a reconnu la qualité d’[Etat] à de
   nombreux pays colonisés sans se soucier de l’existence d’un minimum
   honorables à ce laxisme : l’urgence de la décolonisation, l’idée que le
   cadre de l’[Etat] faciliterait l’unification.
 On les appelle des quasi-[Etats]
   ou [Etats] de l’ONU.
 Les conséquences néfastes de cette hâte doublée d’une
 Les clivages
   ethniques s’étant révélés plus forts que l’autorité de l’[Etat], il en est
   résulté un mépris des frontières (touaregs et Mali), des massacres

   26En Europe, la décommunisation a conduit à l’éclatement d’[Etats] jusqu’ici
   maintenus artificiellement en vie par un pouvoir autoritaire.
 La Russie a
   dû admettre l’indépendance de Républiques dominées ou d’anciens [Etats]
   indépendants conquis par elle, tels les pays baltes.
 Quant à la Yougoslavie,
   [Etat] composite né de la première guerre mondiale, elle a subi un véritable
   éclatement.

   27En Tchécoslovaquie, autre [Etat] né de la première guerre mondiale, la
   séparation des deux peuples s’est faite d’un commun accord.
   28Indépendamment de la décommunisation, on rappellera le cas du peuple
   Kurde, écartelé entre trois [Etats].
 Celui de l’Irlande du nord où la paix
   paraît bien difficile à rétablir.
 Celui de la Belgique, autre [Etat]
   composite né lui, de la révolution de 1830, où coexistent difficilement
   entre crise et utopie énumère les causes de ce déclin : l’incapacité de
   l’[Etat] à gouverner et à faire régner l’ordre, les “ affaires ”,
   l’affaiblissement des syndicats, le chômage, l’incapacité de
   n’existe pas en Martinique d’opposition violente entre groupes ethniques,
   comme c’est le cas dans certains [Etats] africains (Hutus et Tutsis au
   Rwanda), ni scission linguistique comme en Belgique, ni scission
   34Pour mieux faire face aux problèmes économiques que devrait affronter le
   jeune [Etat] martiniquais.

 Que reste-t-il alors de la
   souveraineté de ces [Etats]  Certains pays, en Amérique du sud, en
   Extrême-Orient, compensent leurs défaillances économiques par la
   dans un pays développé, l’insuffisance de l’économie d’une partie du
   territoire risque de provoquer le démembrement de l’[Etat] : certains, en
   Italie du Nord, région prospère, envisagent de se libérer du boulet,

   39Certes, aucun [Etat] ne peut vivre en complète autarcie, ou très mal,
   lorsqu’il y est contraint (Irak, Cuba).
 Enfin, la
   prospérité économique confère du pouvoir sur les autres [Etats].
 Les USA et,
   surpeuplé, ne peut fournir à sa population le minimum vital, ne saurait
   être considéré comme un [Etat], cette notion supposant nécessairement
   l’indépendance, l’une des manifestations concrètes de la souveraineté.

   C’est un quasi-[Etat] qui ne survit que grâce à la sollicitude non
   désintéressée des pays riches.
 Et ce ne peut être en aucun cas un [Etat] de
   droit, même si l’ordre y règne, comme en Irak ou à Cuba.
   degré d’auto-suffisance un pays sous-développé peut-il être considéré
   comme un [Etat]  Il n’y a évidemment pas de réponse chiffrée à cette
   question.
 Tout est affaire de cas particuliers.
 Cuba est un [Etat], la
   Somalie, non.
 C’est la raison pour laquelle il n’est pas possible
   d’introduire dans la définition de l’[Etat] donnée ci-dessus une expression
   concrétisant l’exigence d’un minimum de ressources.
      22  Les échanges régionaux, que ce soit avec la Guadeloupe ou les îles
       et [Etats] continentaux de la Car (.
.
   par l’installation d’entreprises métropolitaines ; interventionnisme
   [état]ique – et du mouvement d’intégration régionale, avec la CARICOM depuis
   1973, proposent, non sans un certain pessimisme30 quant aux résultats, de
   européenne, en créant au profit des Antilles un statut
   d’ultrapériphéricité, et, bien sûr, l’[Etat], mais sous une forme qui ne
   devrait pas lui coûter plus qu’il ne verse actuellement.
   Enfin l’auteur formule une exigence que l’on ne peut qu’approuver :
   l’application rigoureuse de l’[Etat] de droit32.


   48Il n’y a donc pas d’[Etat], en tout cas d’[Etat] digne de ce nom, sans
   territoire, sans population homogène, sans un minimum raisonnable de
 Soit sans domaine d’exercice ni titulaire(s) de la
   souveraineté au nom de laquelle l’[Etat] gouverne et représente UN [Etat].


        II  le pouvoir confère au groupement “ [Etat] ” : la souveraineté

      33  Sur la notion de souveraineté, voir B.
 Vonglis, “ L’[Etat], c’était
       bien lui ”, Essai sur la monarch (.
 La souveraineté appartient à
   l’[Etat].
 Ils sont inséparables.
 Pour Loyseau, elle est “ la forme qui donne
   l’être à l’[Etat] ”36.

   souveraineté interne.
 La première, négative, soustrait UN [Etat] à toute
   intervention étrangère ; c’est l’indépendance nationale, expression qu’il
   serait préférable de substituer à celle de souveraineté externe, puisque
   celle-ci est nécessairement limitée par celle des autres [Etats], ce qui est
   incompatible avec la notion de souveraineté.
 Monarque, peuple, représentants, ainsi que leurs
   agents, forment L’[Etat].
 Dans le dernier cas, tant que durent les fonctions
   en cette fin du XX^e siècle, les souverainetés nationales souffrent de
   telles atteintes que la notion, et par conséquent celle d’[Etat],
   deviennent, pour des raisons différentes, inadéquates à la réalité
   justice supérieures aux siennes.
 Elle n’est donc plus vraiment un [Etat],
   même si elle en présente encore majoritairement les caractéristiques.
   et de gouverner sans contrainte extérieure et, conséquemment, sa qualité
   d’[Etat].

   Cette particularité n’empêchera pas l’Europe de fonctionner, comme le
   montre l’exemple des [Etats-Unis], mais il n’en demeurera pas moins que la
   France aura perdu sa souveraineté.

   56Mais il y a plus grave : l’[Etat] français se vide de sa souveraineté non
   seulement par le haut, au profit des instances européennes, mais aussi par
 Au niveau européen elle est préparée par le Conseil des Régions,
   qui fonctionne difficilement parce que les [Etats] s’efforcent de le
   museler.
   n’est-il pas une invitation à sauter dès que possible l’échelon
   intermédiaire de l’[Etat] ?

   de Claude Lise41, la centralisation européenne remplace la centralisation
   [état]ique42.
 L’Europe en aura besoin pour s’affirmer comme jadis les rois
   58La notion de souveraineté est également inadéquate à la réalité
   politique de nombreux “ [Etats] ” dans le monde.


   59Comme on l’a vu plus haut, les [Etats] de l’ONU ou quasi-[Etats] subissent
   l’ingérence justifiée du FMI et de la BM.
   60Quant à l’hétérogénéité de la population, elle provoque le démantèlement
   de l’[Etat].
 Clans et tribus sont séparés par des frontières internes et
   s’arrogent des pouvoirs qui, sans leur attribuer la souveraineté, ruinent
   celle de l’[Etat].
 Celui-ci survit néanmoins par application du principe de
   continuité qui rend très difficile la perte de la qualité d’[Etat], même en
   cas d’anarchie totale.
   cette réalité qu’elle a eu le triste honneur de donner son nom à ce
   processus d’implosion de l’[Etat] : la somalisation est l’étape qui précède
   la balkanisation.

   Mais ces pratiques n’épargnent pas les autres [Etats] non industrialisés.


   62La conséquence de cette faillite de l’[Etat] est le dédoublement de la
   souveraineté.
 Privés de souveraineté interne, les quasi-[Etats] conservent
   une souveraineté externe limitée au droit de non-ingérence qui interdit
   aux autres [Etats] d’intervenir dans leur gouvernement.
 Ce droit n’est
   64Par sa rigueur dogmatique, la notion de souveraineté convient donc de
   moins en moins à une présentation nuancée de l’autorité qu’exerce l’[Etat]
   sur son territoire et la population de celui-ci, ainsi qu’à celle de
   l’indépendance qu’UN [Etat] peut opposer aux autres.
 Mais, comme ce mot est
   les rédacteurs d’un texte juridique des solutions contradictoires sont
   proposées par ceux, juristes ou non, qui se livrent à l’interpr[état]ion de
   celui-ci.
   est très proche de celui de “ une ”, dont on a vu qu’il ne correspond pas
   à la réalité, soit pour soutenir que “ l’indivisibilité de l’[Etat] n’est
   pas juridiquement opposée à la délégation normative ”, tout en
 Audeoud, “ Les collectivités
       infra-[état]iques dans la vie internatio (.
.

   L’indivisibilité de l’[Etat] se réduirait à exclure “ l’autonomie
   constitutionnelle ”46.

   70La solution de ce problème d’interpr[état]ion n’est donc pas juridique
   mais politique.
   souhaitable l’indépendance à court ou moyen terme de la Corse et des DOM,
   et on se réfère à l’interpr[état]ion laxiste de la Constitution ou, mieux,
   on procède une fois de plus a la révision de celle-ci.

   74Quant à la notion d’[Etat], on ne saurait partager l’opinion des juristes
   qui louent son “ étonnante souplesse ”54.
 L’ONU confère à des
   collectivités inorganisées la qualité d’[Etat] qui les met théoriquement à
   l’abri de toute ingérence, dans l’espoir que cet avantage leur permettra
 Michalon, “ A la recherche de la
       légitimité de l’[Etat] ”, RFDC, n° 24, 1 (.
.
   sont pas faites pour s’organiser et vivre selon le schéma européen de
   l’[Etat], et encore moins de l’[Etat] de droit.
 Accablées par la misère, la
   76Etonnante souplesse  Non.
 Redoutable dureté de la notion d’[Etat].
.
 2,
   L’[Etat],
   p.
-D.
 Mouton, “ L’[Etat]
   selon le droit international ”, in L’[Etat] souverain à l’aube du XXI^e
   siècle, Ste FSE pour le droit international, Colloque de Nancy, Paris,
 80.
 La plupart des données utilisées ci-après concernant l’[Etat]
   et la souveraineté pendant la 2^e moitié du XX^e siècle jusqu’en 1994
   2  H.
 Kelsen, “ Aperçu d’une théorie générale de l’[Etat] ”, RDP, 1926,
   p.
   4  G.
 Burdeau, L’[Etat], Paris, 1970, p.
 7.
, t.
 2, L’[Etat], p.
 157, en totalisant “ un territoire, une nation
 Bien au contraire, car,
   comme dans la définition de l’[Etat], il ne s’agit pas d’additionner mais de
   combiner des éléments à l’évidence disparates mais complémentaires.
 Sueur, Histoire du droit public français, XV^e-XVII^e siècle, “ La
   genèse de l’[Etat] contemporain ”, t.
 1, La constitution monarchique, Paris,
   6  Voir M.
 Troper, “ Y a-t-il un [Etat] nazi  ”, in Pour une théorie
   juridique de l’[Etat], Paris, 1994, p.
 177 et ss, qui après avoir fait une
   l’Allemagne à cette époque, semble, si nous l’avons bien compris, finir
   par admettre que l’[Etat] nazi, à défaut d’être, à l’évidence, un [Etat] de
   droit, constituait “ une espèce particulière du genre [Etat] ”, même si le
   titre du livre de M.
 Broszat, L’[Etat] hitlérien : L’origine et les
   structures du Troisième Reich, Paris, 1985, dont cet article est le
 Les puissances
   européennes traitaient avec le Reich d’[Etat] à [Etat], même si la suite a
   prouvé qu’elles avaient eu tort de le faire.
 Burdeau ne donne
   pas la définition de l’[Etat] en général, mais celle de l’[Etat].
.
   pouvoir est institutionnalisé.
 Celui-ci englobe l’[Etat] de droit et une
   partie de ceux ou les droits de l’homme ne sont pas respectés, l’autre
   partie étant constituée par les [Etats] tyranniques, tels le III^e Reich,
   l’URSS, la Chine, etc.
   8  Cité par H.
 Thierry, “ L’[Etat] et l’organisation de la société
   internationale ”, in L’[Etat] souverain.
.
 Elle n’admet en
   son sein que des [Etats] de droit, comme vient de le confirmer l’attitude de
   certains membres à l’égard de l’Autriche.
   12  Th.
 Michalon, “ Les sociétés non-industrialisées et l’[Etat] de droit ”,
   in Mélange en hommage à Bernard Vonglis, Paris, 2000, p.
   ont été effacées en juillet 2000.
 La presse locale fait [état] des
   revendications des Cafres.
   22  Les échanges régionaux, que ce soit avec la Guadeloupe ou les îles et
   [Etats] continentaux de la Caraïbe sont minimes.
 Les productions de ces pays
 “ Pourquoi la société martiniquaise
   a-t-elle tant de mal à assimiler l’[Etat] de droit  ” demande l’auteur à
   qui, dans son introduction, p.
   répréhensible de ceux qui sont chargés du maintien de l’ordre, il
   constitue l’un des obstacles majeurs à l’effectivité d’un [Etat] de droit
   dont les pays démocratiques se réclament en principe.
   33  Sur la notion de souveraineté, voir B.
 Vonglis, “ L’[Etat], c’était bien
   lui ”, Essai sur la monarchie absolue, Paris, 1997, p.
   régionale a-t-elle un avenir économique  “ La commission de Bruxelles et
   les [Etats] recentralisent en douceur.
.
.
 L’[Etat-nation] a encore de beaux
   jours devant lui.
 Audeoud, “ Les collectivités
   infra-[état]iques dans la vie internationale ”, in L’[Etat] souverain.
.
   raison d’écrire qu’il y a toute une gamme de situations possibles entre
   [Etat] unitaire et [Etat] fédéral, le critère du pouvoir législatif – partagé
   ou monopolisé – permet de distinguer clairement l’[Etat] fédéral pur, tel
   que les [Etats-Unis], de l’[Etat] unitaire pur qu’était encore naguère la
   France.

   Restreindre le sens du mot “ [Etat] ”, dilater au maximum celui de
   “ souveraineté ” ou de “ régionalisation ” ne peut conduire qu’à la
 Avec raison, l’auteur fait
   remarquer que, l’[Etat] subventionnant l’exercice des compétences
   transférées, la Nouvelle-Calédonie va, comme les DOM, s’habituer à vivre
 Michalon, “ A la recherche de la légitimité
   de l’[Etat] ”, RFDC, n° 24, 1998, p.
 297298, propose de “ fonder des

   Bernard Vonglis, «« [Etat] » : définitions et réalités», Pouvoirs dans la
   Caraïbe, 12  2000, 2757.

   Bernard Vonglis, «« [Etat] » : définitions et réalités», Pouvoirs dans la
   Caraïbe [En línea], 12  2000, Publicado el 14 marzo 2011, consultado el
      12  2000
       L’[État]
      11  1999
