
                         Qu'est-ce que l'[état] de choc ?


   Qu'est-ce que l'[état] de choc ?


   L'[état] de choc est une réaction du corps ayant subi un traumatisme.
 Il se
   sang aux organes est insuffisant.
 Cet [état] peut être extrêmement dangereux
   car les cellules des organes vitaux comme le coeur, en manque de sang,
 Tout traumatisme, émotionnel ou physique, peut mener
   à un [état] de choc plus ou moins important.
 C'est pour cela que toute
   victime doit être traitée comme si elle était en [état] de choc.
 La sévérité
   de l'[état] de choc dépend toutefois de la gravité du traumatisme.


  Signes d'un [état] de choc

   Rassurer la victime.
 Alertez les secours si la victime est en [état] de choc
   car la situation peut facilement dégénérer.

   Signes vitaux : évaluez les signes vitaux et l'[état] de conscience de la
   victime en permanence.

   Eliminer la cause : traitez la cause de l'[état] de choc dans la mesure du
   possible.

      10 choses à savoir sur nos yeux qui révèlent notre [état] de santé
      Les questions à poser à une victime : S-A-M-P-L-E
      Reconnaître l'[état] de conscience d'une victime
      10 douleurs liées à votre [état] émotionnel
      5 choses à savoir sur le syndrome du choc toxique
   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre [état] de
   santé.
