
              Comment votre [état] d’esprit influence votre carrière

   Home » Actualités » Comment votre [état] d’esprit influence votre carrière

   Dans son livre, Mindset : The New Psychology of Success, elle développe
   l’idée qu’un individu peut avoir deux types d’[états] d’esprit, le « Fixed
   Mindset  » ([état] d’esprit fixe) et le « Growth Mindset » ([état] d’esprit de
   développement) qui ont une influence directe sur notre niveau de réussite.
   « Une bonne partie de ce que vous pensez être votre personnalité se
   développe en réalité à partir de cet [état] d’esprit ».
 Carol S.

   Ce concept part de l’idée que l’[état] d’esprit est une croyance qui peut
   être soit limitante, soit au contraire encourageante et stimulante.

Qu’est-ce qu’un [état] d’esprit fixe (Fixed Mindset) ?


   Lorsque votre [état] d’esprit est fixe, vous considérez vos performances
   comme une extension de votre personnalité et vos erreurs comme des échecs
   lieu de travail.
 Cet [état] d’esprit peut vous empêcher de sortir de votre
   zone de confort ou de prendre des risques et vous amener à rester dans une

Qu’est-ce qu’un [état] d’esprit de développement (Growth Mindset)?


   La persévérance est un trait caractéristique de l’[état] d’esprit de
   développement qui pousse à expérimenter, tester, explorer, apprendre
 Un facteur sur lequel
   vous pouvez agir, est votre [état] d’esprit.
 Votre [état] d’esprit est votre
   arme la plus puissante.
   lancement de votre propre entreprise, ou que vous vous lanciez un nouveau
   défi, avoir le bon [état] d’esprit est ce qui fera souvent la différence
   entre le succès et l’échec.
