      ..État..
      ..état.. civil
      nation
--
   L'..État.. fédéral est représenté sur tous les continents ; c’est par exemple
   la forme ..état..ique de l'Allemagne, de la Belgique, de la Suisse
   (confédération à l'origine, d'où son nom de Confédération helvétique), de
--
   généralement dans les ..États.. fédéraux une Cour suprême, qui règle les
   litiges soulevés par l'interpr..état..ion de la Constitution dans les rapports
   entre la fédération et les ..États.. (→ Cour suprême des ..États-Unis..).
--

  4.1. L'émiettement ..état..ique

--
   ..États.. (notamment dans les Balkans), lequel a entraîné une augmentation
   considérable de leur nombre. Cet émiettement ..état..ique a modifié les
   relations internationales. Révélé de façon spectaculaire lors de
--
   envers les autres quand on détient des richesses et pour rejeter
   l'institution ..état..ique qui pourrait l'imposer. En Italie, la Ligue
   lombarde en donne l'exemple en voulant couper le nord du pays du
--
   L’existence de plusieurs organisations supranationales pose la question de
   l’effritement de la souveraineté ..état..ique dans les relations
   internationales.
--

   La prolifération ..état..ique des dernières années du xx^e s. est allée de
   pair avec l'expansion de la démocratie libérale. Pourtant, plusieurs
--
   besoin d'..État.., même si les spécificités de ce média rendent l'application
   de la réglementation ..état..ique délicate. En effet, Internet étant un espace
   mondial, sa réglementation ne paraît possible que par la voie d'une
   coopération inter..état..ique. Mais alors, la liberté, qui constitue la
   principale force d'attraction d'Internet, pourrait être entamée – à moins
