   La plateforme des finances publiques,
   du budget de l’[État] et de la performance publique
   Rchercher _____________________
           Nous rejoindre
      Budget de l'[État]
           Tout le budget de l’[État]
           Dépenses par ministère
           Financement des opérateurs
           Comptes de l'[État]
           Situation mensuelle budgétaire (SMB)
           Vue d'ensemble
           [État] et organismes divers d’administration centrale (ODAC)
           Administrations publiques locales (APUL)

                                Budget de l'[État]

   Le budget de l’[État] correspond à l’ensemble de ses ressources et de ses
   dépenses.
 Les dépenses correspondent à
   l’argent que l’[État] utilise pour financer l’action publique : police,
   justice, recherche, éducation…  Depuis plus de quarante ans, les dépenses
   de l’[État] sont supérieures à ses recettes.
 Ainsi, le budget fait
 L’accumulation de ces déficits au cours des années
   constitue la  dette  de l’[État].


   Les dépenses de l’[État] comprennent des dépenses de personnel, de
   fonctionnement, d’intervention (exemple : aides économiques),
   remboursement des intérêts de la dette.
 Le budget de l’[État] propose une
   présentation des dépenses par « destination » (Missions, elles-mêmes

   Les recettes de l’[État] sont l’ensemble des ressources à sa disposition
   pour la mise en œuvre des politiques publiques.
 Chaque année, elles sont
   synthétisées dans le budget de l’[État].
 L’essentiel de ces ressources vient

   L'[État] ne recouvre pas la totalité des dépenses publiques.
 Même s’il est
   sollicité pour aider à équilibrer les budgets d’autres acteurs publics
   dont les budgets sont pourtant bien distincts de celui de l’[État] (budget
   des administrations de sécurité sociale et des administrations locales),
   l’[État] a une part minoritaire dans la dépense publique en France.

   Panorama des finances publiques
   Budget-[Etat]
      Budget annuel
      Situation mensuelle budgétaire (SMB)
   Budget de l'[État] voté pour 2025 (loi de finances initiale pour 2025)


   Focus sur le périmètre des dépenses de l’[État] (PDE)

   Les précédentes normes relatives aux dépenses de l'[État] ayant montré un
   bilan contrasté, le projet de loi de programmation des finances publiques
   20232027 a ainsi consacré une nouvelle norme de dépenses : le périmètre
   des dépenses de l’[État] (PDE).
 Celui-ci comprend :
       programmes portant des abondements du budget général au compte
       d’affectation spéciale (CAS) des participations financières de l'[État]
       (PFE) ;
 Il s’agit en effet de moindres
       recettes pour l’[État] et par conséquent, d’une dépense ;
        
   Ce périmètre de dépenses ainsi renouvelé permet d’établir une clé de
   passage plus simple et lisible entre les dépenses budgétaires de l’[État] et
   les charges de l’article d’équilibre des lois de finances.

   En savoir plus sur le périmètre des dépenses de l’[État] (PDE)


   Le budget général retrace l'ensemble des recettes et dépenses de l’[État], à
   l'exception des recettes qui sont affectées par la loi de finances à des
   Les dépenses nettes du budget général, sont calculées à partir des
   dépenses totales de l’[État], auxquelles sont soustraites
    les dépenses des budgets annexes et comptes spéciaux
    le retraitement au titre des remboursements et dégrèvements (qui ne se
   font que sur les montants de R&D d’impôts d’[État] (en cohérence avec
   l’article 10 de la LOLF).
   Les budgets annexes regroupent les dépenses et les recettes d’un service
   de l’[État] dont l’activité tend essentiellement à produire des biens ou à
   rendre des services donnant lieu à paiement.

   Les comptes spéciaux retracent des dépenses et des recettes de l’[État]
   entre lesquelles on veut établir un lien, soit que l’on veuille affecter
      La direction du Budget
      Budget de l'[État]
      Performance de la dépense
