
                                 [État] d'esprit


   Pour l’article homonyme, voir [État] d'esprit (film).


   En théorie de la décision et en théorie générale des systèmes, un [état]
   d'esprit est un ensemble d'hypothèses, de méthodes ou de notions détenues
   par une ou plusieurs personnes ou groupes de personnes^[1].
 Un [état]
   d'esprit peut également être considéré comme découlant de la vision du

   Un [état] d'esprit peut être si fermement établi qu'il crée une puissante
   incitation au sein de ces personnes ou groupes à continuer d'adopter ou

   En psychologie cognitive, un [état] d'esprit représente les processus
   cognitifs activés en réponse à une tâche donnée.
   Il semblerait que certaines des premières explorations empiriques de
   l'[état] d'esprit remontent au début des années 1900 (Gollwitzer 1990,
   2012).
 L'attention portée à
   l'[état] d'esprit dans le cadre de l'étude de la psychologie cognitive s'est
   poursuivie relativement sans relâche.
 En plus du domaine de la psychologie
   cognitive, l'utilisation de l'[état] d'esprit est évidente dans les sciences
   sociales et dans plusieurs autres domaines (par exemple, la psychologie

   Un exemple, dans une période bien connue de l'Histoire, est l'« [état]
   d'esprit de la Guerre froide » qui prévalait tant aux [États-Unis] qu'en
   URSS, et qui incluait une confiance absolue dans la théorie des jeux à
 Bien que la plupart
   considèrent que cet [état] d'esprit a utilement servi à prévenir une attaque
   par l'un ou l'autre pays, les hypothèses sous-jacentes à la théorie de la
   dissuasion ont fait des évaluations de l'efficacité de l'[état] d'esprit de
   la guerre froide un sujet de controverse.
   d'un groupe de pouvoir intégré est de remettre en question les hypothèses
   qui constituent l'[état] d'esprit du groupe lui-même^[réf.
 nécessaire].
   Selon ces commentateurs, les groupes de pouvoir qui ne parviennent pas à
   revoir ou à réviser leur [état] d'esprit avec une régularité suffisante ne
   peuvent pas conserver le pouvoir indéfiniment, car il est peu probable
   qu'un [état] d'esprit unique possède la flexibilité et l'adaptabilité
   nécessaires pour faire face à tous les événements futurs.
   variations de mentalité entre les présidents du Parti démocrate et du
   Parti républicain aux [États-Unis] ont peut-être rendu ce pays plus apte à
   remettre en question les hypothèses que le Kremlin, dont la bureaucratie

   Naturellement, la question de l'incarnation d'un [état] d'esprit collectif
   vient à l'esprit.
   Il existe une double relation entre l'institution qui incarne par exemple
   un [état] d'esprit entrepreneurial et ses performances entrepreneuriales.

 En bref, la position philosophique codifiée dans l'esprit,
   donc l'[état] d'esprit, conduit à un climat qui, à son tour, engendre des
   valeurs qui conduisent à la pratique.

   La plupart des historiens utilisent le concept de mentalité ou d'[état]
   d'esprit pour désigner des dispositions mentales évoluant très lentement
php?
title=[État]_d%27esprit&oldid=226799804 ».

       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des [États-Unis].

   [ ] Basculer la table des matières
   [État] d'esprit
   33 langues Ajouter un sujet
