
   HomeIssues248DossierLa genèse du poste de chef d’[état].
.

               La genèse du poste de chef d’[état-major] des armées


   L’histoire de l’émergence du poste de chef d'[état-major] des armées reste à
   écrire, plus encore si l’on s’intéresse à l’avant-1962.

   [état-major], chef d’[état-major] des armées
   Top of page
 7486 pour l’édition anglaise)
   dans le cadre d’un dossier sur l’[état-major] des armées dirigé par Yves
   Boyer, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique.

   1La réforme de mai 2005 a souligné combien le chef d’[état-major] des armées
   (CEMA) est, depuis 1962, un personnage essentiel de l’organisation de
   mondiaux.
 Elle est de ce fait indissociable de celle de l’[état-major] qu’il
   dirige, comme de celle d’un ministre et d’un ministère de la Défense
   3Rappelons cette évidence, au risque de l’anachronisme : en août 1914, la
   France est entrée en guerre sans ministère de la Défense, ni [état-major]
   des armées.
   Joffre, nommé entre 1911 et 1912 vice-président du Conseil supérieur de la
   guerre, chef d’[état-major] et généralissime désigné, était ainsi restée
   limitée à la seule armée de Terre 7.
   entrer, en mai 1931, il est en effet à prévoir que le SGDN « formera
   l’ossature de l’[état-major] de la défense nationale » 12.
 Si, comme on le
 Elle touche
   en effet à la question de la modernisation de l’[État], qui hante les élites
   françaises durant tout l’entre-deux-guerres, sans jamais recevoir de
   6C’est également l’époque où, pour la première fois, la création d’un
   poste de chef d’[état-major] des armées est envisagée à la faveur de
   l’institutionnalisation de l’armée de l’Air 17.
      20 Décret portant sur les « attributions, en temps de paix, du chef
       d’[État-Major] général de la défense (.
.
   7Illustration de ces tensions, ce n’est qu’à la veille de la guerre qu’est
   nommé pour la première fois un chef d’[état-major] interarmées, le chef
   d’[état-major] général de la défense nationale (CEMGDN).
 C’est un faux
 D’ailleurs, le CEMGDN ne possède pas
   d’[état-major] en propre, puisque ses attributions sont confiées au chef
   d’[état-major] de l’armée de Terre.
 À l’image de son ministre, Édouard
 Mais celle-ci demeure largement
   théorique, compte tenu de l’opposition résolue du secrétaire d’[État] à la
   Marine, l’amiral Darlan 24.
 Dans le contexte très
   particulier de l’[État] français, il y a ainsi confusion des niveaux de
   responsabilité, les ministres d’armée en assurant souvent la direction
      35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement
       l’existence de ce nouvel [état-major].
 Son (.
 Pour l’assister dans ses nouvelles
   charges, le SCDN est transformé en [État-major] de la défense nationale
   (EMDN) 35.
 Pour la première
   fois, en effet, est institué un [état-major] interarmées en tant que tel,
   dont le chef a autorité sur l’ensemble des responsables militaires.
      39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai
       d’interpr[état]ion du comportement politique d’A (.
.
   spécifique qu’il avait établi avec le CEMGDN 39.
 Même si son [état-major]
   relève toujours du chef du gouvernement, le relâchement des liens est net.
      43 « Décret n^o 48743 du 28 avril 1948 portant regroupement des
       [États-Majors] généraux de la guerre, de (.
.
 Preuve s’il en fallait, la création, le 28 avril 1948, de
   l’[État-Major] général des forces armées (EMGFA).
 Dès la première phrase du
 » 43 L’EMGFA englobe dans son
   périmètre théorique les [États-Majors] généraux d’armée, qui doivent
   progressivement céder leurs compétences transverses et se fondre au sein

      44 « Décret n^o 49220 du 16 février 1949 relatif à l’[état-major]
       permanent, militaire et civil, du prés (.
      46 « Décret no 472112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
       conseil d’[état-major] permanent aup (.
.
   transformé 44.
 Sous le nom d’[état-major] permanent militaire et civil du
   président du Conseil, il voit ses missions redéfinies, qui préfigurent
 Celui-ci va être en effet recréé le
   1^er avril 1950 à partir de ce nouvel et fugace [état-major] : il prend le
   nom de Secrétariat général permanent de la défense nationale (SGPDN) 45.

   Désormais, il n’y a plus qu’un seul [état-major] interarmées, l’EMGFA,
   devenu à cette occasion [état-major] combiné des forces armées (EMCFA), et
   qui dépend directement du ministre de la Défense.
 Pour autant, la
   situation n’est pas stabilisée car cet [état-major] n’a pas de chef à
   proprement parler.
 Organe de travail du comité des chefs d’[état-major], qui
   a été institutionnalisé le 4 novembre 1947, et confirmé le 24 avril 1948,
 Mais, celui-ci étant par
   ailleurs le chef d’[état-major] de l’une des trois armées, il en délègue la
   direction quotidienne au « major général des armées », dont le poste a été
 D’autant que le
   comité des chefs d’[état-major] est initialement cantonné, en théorie du
   moins, à la gestion des forces.
 Il est en particulier président du comité des chefs
   d’[état-major] et vice-président du Conseil supérieur des forces armées qui,
   désormais, réunit les conseils supérieurs des trois armées.
 Cet élargissement de ses responsabilités atlantiques conduit le
   gouvernement à lui retirer la présidence du comité des chefs d’[état-major],
   désormais confiée à un chef d’[État-Major] général des forces armées
   (CEMGFA) 52.

   Désormais, il y aura de manière continue un chef d’[état-major] interarmées
   au sommet de l’organisation militaire française.
      55 « Décret du 27 juillet 1956 relatif aux attributions du chef
       d’[État-Major] général des forces armées (.
.
      58 « Décret n^o 58582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du
       chef d’[état-major] de la défense n (.
.
   22Dès son retour, le général de Gaulle apporte des aménagements en
   transformant le SGPDN en [État-major] de la défense nationale (EMDN, premier
   décret du 11 juillet 1958) 58.
   plus du ministre de la Défense : à ce titre, il fait également office
   d’[état-major] particulier.
 De Gaulle a voulu disposer des moyens d’exercer
   se traduit également dans la suppression définitive des trois secrétaires
   d’[État] aux forces armées, remplacés par de simples délégués ministériels.

      61 « Décret n^o 58583 du 11 juillet 1958 fixant les attributions du
       chef d’[État-Major] général des armé (.
.
   connaissent que des modifications de détail, à l’image de celle qui
   affecte son titre : le CEMGFA devient CEMGA (chef d’[État-Major] général des
   armées).
      63 « Décret n^o 59262 du 7 février 1959 relatif aux attributions du
       chef d’[État-Major] général de la dé (.
.
)
      64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’[état-major] de la
       marine de juillet 1960 à janvier 19 (.

   Le CEMDN devient chef d’[État-Major] général de la défense nationale
   (CEMGDN), « conseiller militaire du gouvernement » et « plus haute
   diminué dont celui-ci hérite, auquel n’est plus attaché la présidence du
   comité des chefs d’[état-major], désormais attribuée au plus ancien d’entre
   eux, Ély en l’occurrence.
 À la différence de son chef, l’EMGA perd
   d’ailleurs son qualificatif de « général » et devient [état-major] des
   armées, EMA.
      66 « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux attributions du
       chef d’[État-Major] général des armé (.
.
 Le détail des
   textes prévoit une complémentarité telle entre les deux chefs d’[état-major]
   qu’elle débouche sur des chevauchements de compétence.

   Celui-ci dispose désormais d’un [état-major] particulier, quand ses
   prédécesseurs n’étaient dotés que d’une maison militaire, appelée
   entre le président et le CEMGDN, dans les faits celui-ci est directement
   actionné par le chef de l’[État].

   limites : en particulier, les délégués ministériels peinent à trouver leur
   place face aux chefs d’[état-major] d’armées 70.
 En mars 1960, Pierre
   nouvelles prérogatives, pour la première fois depuis avril 1948, il reçoit
   la présidence du comité des chefs d’[état-major] 72.

      73 « Décret n^o 61314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef
       de l’[état-major] interarmées », J (.
.
      80 « Décret n^o 611231 du 14 novembre 1961 relatif aux attributions
       du chef d’[État-Major] général de la (.
.
      81 « Décret n^o 611286 du 2 décembre 1961 portant organisation de
       l’[État-Major] général de la défense n (.
.

   28Dans ce contexte, le CEMGA est transformé en simple chef d’[état-major]
   interarmées (CEMIA), chargé en particulier d’assurer le secrétariat du
   comité des chefs d’[état-major] 73.
 Un poste désormais occupé seulement par
   général d’armée Olié a succédé au général Ély 75.
 Ancien chef d’[état-major]
   particulier du président de la République, sa promotion inaugure ce qui va
   devenir une forme de tradition et atteste de l’importance de ce poste aux
   yeux des plus hautes autorités de l’[État] 76.
 Pourtant, celui-ci est
 En
   désaccord sur plusieurs sujets essentiels avec le chef de l’[État], Olié
   choisit de démissionner fin juillet 78.
      84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air,
       puis chef d’[état-major] de l’armée (.
.
   ans plus tard.
 De même, il n’a pas autorité sur les chefs d’[état-major]
   d’armée en temps de paix.
   quart de siècle de bouleversements incessants depuis qu’en janvier 1938 un
   poste de chef d’[état-major] interarmées avait été pour la première fois
   esquissé.
   ajoutera celle de l’un de ses élèves, Jean-Marie Privat, Le chef
   d’[état-major] des Armées, 2 vol.
, université de Paris V, 1997, 473 pages.
   Baruch (Marc-Olivier) et Duclert (dir.
 Vincent), Serviteurs de l’[État], Une
   histoire politique de l’administration française, La Découverte, coll.
   20 Décret portant sur les « attributions, en temps de paix, du chef
   d’[État-Major] général de la défense nationale », JORF, 22 janvier 1938,
   p.
   ministre de la Défense, note imprimée, 2 pages, Service historique de la
   Défense, département de la marine, 2 DOC 49 ;  [État] français, Organisation
   du haut commandement des forces militaires, 30 avril 1942, fascicule
   35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement l’existence
   de ce nouvel [état-major].
 Son organisation est précisée un mois plus tard
 209230 ; Turpin (Frédéric), « Aux confluents du politique et du
   militaire, le général Juin, chef d’[État-Major] général de la Défense
   nationale (19441947) », Revue historique des armées, 22002, p.

   39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai d’interpr[état]ion
   du comportement politique d’Alphonse Juin », in Forcade, Duhamel et Vial
 De manière curieuse, le
   chef d’[état-major] de la défense nationale continue, lui, de porter le
   qualificatif de « général ».
   43 « Décret n^o 48743 du 28 avril 1948 portant regroupement des
   [États-Majors] généraux de la guerre, de la marine et de l’air et création
   de l’[État-Major] général des forces armées », JORF, 29 avril 1948,
   p.

   44 « Décret n^o 49220 du 16 février 1949 relatif à l’[état-major]
   permanent, militaire et civil, du président du Conseil », JORF,
   46 « Décret no 472112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
   conseil d’[état-major] permanent auprès du ministre des Forces armées »,
   JORF, 5 novembre 1947, p.
, p.
 171 – le comité des chefs d’[état-major] n’est donc pas
   créé fin avril 1948, mais dès le début novembre 1947…
   55 « Décret du 27 juillet 1956 relatif aux attributions du chef
   d’[État-Major] général des forces armées », JORF, 28 juillet 1956,
   p.
   58 « Décret n^o 58582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du chef
   d’[état-major] de la défense nationale », JORF, 12 juillet 1958,
   p.
   61 « Décret n^o 58583 du 11 juillet 1958 fixant les attributions du chef
   d’[État-Major] général des armées », JORF, 12 juillet 1958, p.
 65326533.
   63 « Décret n^o 59262 du 7 février 1959 relatif aux attributions du chef
   d’[État-Major] général de la défense nationale », JORF, 10 février 1959,
   p.
 17971798 ; « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux
   attributions du chef d’[État-Major] général des armées », JORF,
   10 février 1959, p.

   64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’[état-major] de la marine
   de juillet 1960 à janvier 1968.
   66 « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux attributions du chef
   d’[État-Major] général des armées », ibid.

   trouvé entre les délégués ministériels « marine » et « air » et leurs
   chefs d’[état-major], il n’en va pas de même pour l’armée de Terre : les
   relations entre le délégué ministériel, J.
 Rivalland, et le chef
   d’[état-major] successif, les généraux Zeller puis, à partir d’octobre 1959,
   le général Demetz sont chroniquement mauvaises.
   73 « Décret n^o 61314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef de
   l’[état-major] interarmées », JORF, 6 avril 1961, p.
 33413342.
 À compter de la nomination du général d’armée Méry, en
   juillet 1975, premier chef d’[état-major] particulier à devenir chef
   d’[état-major] des armées depuis Olié, six des dix CEMA qui se sont succédé
   jusqu’à nos jours ont initialement servi à l’Élysée.
   sa démission : « Décret [sans numéro] du 14 novembre 1961 portant
   nomination du chef d’[État-Major] général de la défense nationale », JORF,
   15 novembre 1961, p.
   80 « Décret n^o 611231 du 14 novembre 1961 relatif aux attributions du
   chef d’[État-Major] général de la défense nationale », JORF,
   15 novembre 1961, p.
   81 « Décret n^o 611286 du 2 décembre 1961 portant organisation de
   l’[État-Major] général de la défense nationale », JORF, 3 décembre 1961,
   p.
 11107 ; « Décret n^o 611 287 du 2 décembre 1961 organisant les cadres
   de l’[État-Major] général de la défense nationale », ibid.

 7118 ; « Décret n^o 62812 du 18 juillet 1962 fixant les attributions
   du chef d’[état-major] des armées », ibid.

   84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air, puis
   chef d’[état-major] de l’armée de l’Air d’octobre 1963 à février 1967.

) Jean Ducros,
   alors affecté au Service presse/information de l’[état-major] de la marine.


   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’[état-major] des armées”, Revue
   historique des armées, 248  2007, 2941.

   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’[état-major] des armées”, Revue
   historique des armées [Online], 248  2007, Online since 18 July 2008,
      246  2007
       France-[États-Unis]
      245  2006
