
               L'..état.. d'esprit qui apporte une volonté illimitée

--
   concentration mentale, considérée comme dépendant de nos réserves de
   volonté. Job a constaté que les personnes ayant un ..état.. d'esprit limité
   avaient tendance à se comporter exactement comme le prévoyait la théorie
--
   concentration mentale après avoir effectué une activité mentalement
   éprouvante. Il semble que l'..état.. d'esprit des participants concernant la
   volonté soit une prophétie auto-réalisatrice. S'ils pensaient que leur
--
   de Singapour, par exemple, elle a montré que les croyances en matière de
   volonté semblent varier selon les pays. Ils ont constaté que l'..état..
   d'esprit non limité était plus répandu chez les étudiants indiens que chez
--
   doute la fiabilité des tests de laboratoire sur l'épuisement de l'ego,
   mais Job a également montré que l'..état.. d'esprit des gens en matière de
   volonté est lié à de nombreux résultats dans la vie réelle. Elle a demandé
--
   La plupart des participants se sont rétablis dans une certaine mesure au
   cours de la nuit, mais ceux dont l'..état.. d'esprit n'était pas limité ont vu
   leur productivité augmenter le jour suivant, comme si la pression
--
   que leur croyance selon laquelle "l'endurance mentale se nourrit
   d'elle-même" soit devenue réalité. D'autres études ont montré que l'..état..
   d'esprit de la volonté pouvait prédire les niveaux de procrastination des
--
   partage de l'information contribue à consolider votre propre changement
   d'..état.. d'esprit, un phénomène connu sous le nom d'effet "dire c'est
   croire", tout en aidant à diffuser les attitudes positives aux autres. Les
--
   tard, par rapport à leurs camarades de classe qui avaient entendu un autre
   conte. Une stratégie utile pour changer votre ..état.. d'esprit peut être de
   vous souvenir d'un moment où vous avez travaillé sur une tâche mentalement
--
   a révélé que ce type de remémoration fait naturellement évoluer les
   croyances des gens vers un ..état.. d'esprit non limité, car ils voient la
   preuve de leur propre endurance mentale.
--
   ou de distractions. Vous ne devez pas vous attendre à des miracles
   immédiatement. Mais avec de la persévérance, vous devriez voir votre ..état..
   d'esprit changer, et avec lui une plus grande capacité à maîtriser vos
