      Début
      1 Création d'un [État-nation]
           1.
2 Exemple allemand
      2 Cas de dissociation entre [État] et nation
      3 Critique de l'[État-nation]
      4 Exemples

                                  [État-nation]

 (Marqué depuis décembre 2015)
   Trouver des sources sur « [État-nation] » :
      Archive Wikiwix

   Un [État-nation] est un type particulier d'[État] dans lequel les individus
   sont censés appartenir dans leur majorité à une même nation^[1].
   l'existence d'une forme de souveraineté et d'institutions politiques et
   administratives qui l'exercent, l'[État].
 Sans cette coïncidence, on parlera
   plutôt d'un [État] multinational ou d'un empire, deux modes d'organisation
   politique favorables à la coexistence de minorités ethniques^[1].

Création d'un [État-nation]

   Les spécialistes ont longtemps défini deux modèles de formation de
   l'[État-nation], le français et l'allemand, mais cette perspective a été
   remise en cause au XXI^e siècle ; elle est considérée comme eurocentrique,
   Selon l'enseignement traditionnel, il y aurait deux modèles canoniques de
   processus de création d'un [État-nation]^[3] :

      Dans certains pays (comme la France par exemple) la naissance de
       l'[État] a précédé celle de la Nation ; le sentiment nationaliste se
       développe après la formation de l'[État] ;
      Dans d'autres (comme l'Allemagne et l'Italie) le fait de se
       « nation ethnique » ou civique, et de manifester la volonté de vivre
       ensemble, a précédé la naissance de l'[État]^[4].


   En France, l'[État] s'est construit progressivement, et à partir du Moyen
   Âge les rois de France ont étendu leur autorité sur un ensemble de plus en
   L'histoire de l'Allemagne est considérée comme paradigmatique du deuxième
   cas de figure où la nation préexiste à l'[État] et finit par le créer^[5].


   La création de l'[État-nation] peut procéder par unification progressive,
   comme dans le cas de l'Allemagne et de l'Italie^[6].
   Elle peut aussi être le résultat de l'éclatement d'un Empire qui n'avait
   pas homogénéisé ses populations ; ainsi des [États-nations] sont nés de
   l'Empire austro-hongrois et de l'Empire ottoman^[6].

Cas de dissociation entre [État] et nation

   [modifier  modifier le code]
      Une nation peut ne pas être dotée d'un [État].
 En effet, certaines
       nations sans [État] disposent bien d'un territoire, d'une population, et
       d'un sentiment d'identité propre mais n'ont pas d'organisation
       comme exemple la population québécoise qui est reconnue par le Canada
       comme nation au sein de l'[État] canadien, les populations berbères
       d'Afrique du nord ou la population catalane qui a actuellement le

      Un [État] peut englober plusieurs nations.
 Ce fut le cas de l'Empire

      Un [État] peut englober plusieurs communautés linguistiques et
       culturelles.
 Selon Sylvain Kahn, la Suisse n'est pas un [État-nation],
       parce que la multiplicité des langues et des cultures y est

      Un [État] peut être créé sans véritable base nationale, par exemple en
       tant que successeur d'une circonscription administrative d'un ancien
 C'est par exemple le
       cas de certains [États] de l'Afrique contemporaine.


Critique de l'[État-nation]

      La plupart des pays colonisés par les Européens se sont vu imposer le
       modèle de l'[État-nation] ; l'inadaptation de ce mode d'organisation à
       nombre de pays asiatiques et africains a été soulignée^[6]^,^[9].
 Le
       découpage du territoire de l'[État-nation] par les colonisateurs en
       fonction de leurs intérêts propres, sans prise en compte des
       différents groupes concernés, a entraîné un divorce entre la société
       et l'[État]^[6].
 De plus, l'[État-nation] est perçu par les sociétés
       anciennement colonisées comme une structure étrangère, coloniale, de
       des opérations d'homogénéisation et d'unification, conformément au
       modèle français de l'[État-nation], alors que les Britanniques auraient
       davantage respecté les réalités sociales dans les pays colonisés, en
 De manière générale,
       l'[État-nation] a eu des effets socialement destructeurs, dans la mesure
       où il a réduit la société à « une masse atomisée d'individus isolés »

      Le modèle français de l'[État-nation], qui suppose une politique
       volontariste d'unification, a été critiqué parce qu'il a conduit à la
       destruction de la diversité culturelle française ; la France était
       avant le XIX^e siècle l’[État] où la diversité linguistique était la
       plus grande en Europe ; cet héritage a été sacrifié sur l'autel de
       l’[État-nation]^[6].

      La théorie de l'[État-nation] a été contestée, notamment par des
       fédéralistes européens comme Mario Albertini^[réf.
       nation est selon cette critique une construction politique
       artificielle des partisans de l'[État] centralisé.
 La nation justifie
       ainsi l'existence de l'[État] qui n'est plus associé à la personne du
       monarque mais à une entité abstraite.
 L'[État-nation] serait donc une
       phase de l'évolution politique et aurait vocation à être dépassé en

      La théorie de l'[État-nation] a également été critiquée par certains
       marxistes^[Qui ].
       philosophes stoïciens)^[4].
 En attendant la disparition des [États], la
       classe sociale dominée doit selon eux faire preuve de solidarité

   Voici des exemples clairs d'[États-nations] :

      Japon : Le Japon est aussi traditionnellement considéré comme un bon
       exemple d'[État-nation], bien qu'il comprenne des minorités de peuples
       Ryūkyū ethniquement distincts, des Coréens, des Chinois, et sur l'île

      France et Angleterre : l'[État] s'est organisé autour de la nation, par
       l’action centralisatrice et unificatrice du pouvoir royal.
    1.
 ↑ ^a et b « [État-nation] », sur scienceshumaines.
com (consulté le 14
    2.
 ↑ ^a et b Kahn, Sylvain, « L'[État-nation] comme mythe territorial de la
       construction européenne », L’Espace géographique, 20143 (Tome 43), p.
 ↑ Des réserves peuvent être cependant émises concernant une création
       "naturelle" ou non volontariste de l'[État] : l’[État] allemand actuel
       résulte d'une politique unioniste volontariste de Bismarck qui a
       cherché, et réussi, à rassembler sous le drapeau de la Prusse une
       mosaïque d’[États] indépendants, aux langues germaniques, en vue
       d’accroître sa puissance militaire, politique et économique.
       cela, il avait utilisé autant les intérêts économiques des
       bourgeoisies de ces [États], leur besoin de protection militaire, que la
       propagande nationaliste, sentiment nouveau répandu chez les lettrés
    6.
 ↑ ^a b c d e f g et h Yves Person, « L'[État-Nation] et l'Afrique »,
       Outre-Mers.
 ↑ Relire Yves Person.
 L'[État-nation] face à la libération des peuples
       africains, Textes réunis par Charles Becker, Roland Colin, Liliane

      [État-nation], sur le Wiktionnaire

   [modifier  modifier le code]
      Cité-[État]
      Figure allégorique nationale
      Empire
      [État] plurinational  terme opposé
      [État] ethnique
      Portugal#L'[État-nation] portugais
      Anticatalanisme
       (lire en ligne)
      Mario Albertini, L'[État] national, 1960, traduction française 1978, Ed.


      Alain Bihr, Le Crépuscule des [États-nations], transnationalisation et
       crispations nationalistes, Ed.
php?
title=[État-nation]&oldid=230197410 ».

      Nationalisme
      [État]
   Catégories cachées :
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des [États-Unis].

   [ ] Basculer la table des matières
   [État-nation]
   70 langues Ajouter un sujet
