
                                      [État]

   institué.
 L’[État], qu’on aura soin d’écrire avec une majuscule, est une
   notion proprement politique qui désigne l’autorité la plus haute pour
   organiser et gérer le « vivre ensemble ».
 L’[État] se distingue ainsi de la
   société, à laquelle il impose son arbitrage lorsque des conflits
 Détenteur de la force (policière
   et militaire), l’[État] peut se définir, selon Weber, comme l’instance qui
   possède « le monopole de la violence légitime ».
 Cette force s’exerce sur
   un territoire, ou à partir d’un territoire, lorsque l’[État] déclare la
   guerre à un autre [État].
 Ce territoire peut regrouper plusieurs nations (ce
 Il ne faut donc pas réduire
   l’[État] à la nation.
 Historiquement, on ne parle d’[État] qu’à partir de la
   fin du XV^e siècle.
   constitution (politeïa).
 Le passage de la cité à l’[État] se signale par
   l’idée que l’[État] est artificiel et non pas naturel : il est le produit
   d’une volonté qui se soumet, par contrat, à une autorité censée lui
   garantir avant toute chose la sécurité et souvent la liberté, voire le
   bonheur (on parle alors d’[État-providence]).
 Mais cet idéal est souvent
 D’où la méfiance de certains à
   l’égard de l’[État] et son rejet, radical dans le cas de l’anarchisme ou
   progressif dans le projet marxiste.

1772 articles publiés depuis 2007 se référant à « [État] »

    3.
 [État]
   Philosophie magazine n°195  décembre 2025
