
              La réussite est juste une question d’..état.. d’esprit…

   Les capacités et le talent ne suffisent pas. L’..état.. d’esprit joue un rôle
   essentiel dans le succès.
--

   L’..état.. d’esprit, c’est la manière dont on aborde la vie, dont on prend les
   événements qui nous arrivent, dont on analyse les faits… On peut le faire
--

   Ce qu’on sait peu, c’est que notre ..état.. d’esprit est un véritable
   super-pouvoir. Car c’est notre ..état.. d’esprit, bien plus que nos talents,
   qui fait la différence dans le succès. Si, si.

2 types d’..états.. d’esprit, selon Carol Dwerk

   Carol Dweck, professeure de psychologie à l’université de Stanford, a
   étudié l’influence de l’..état.. d’esprit des personnes sur leur vie. Dans son
   livre “Osez réussir ! Changez d’..état.. d’esprit”, elle explique qu’il existe
   deux types de personnes : ceux qui ont un ..état.. d’esprit de développement
   (appelé “growth mindset” en anglais) et ceux qui ont un ..état.. d’esprit fixe
   (fixed mindset).

   Selon elle, avoir un « ..état.. d’esprit fixe« , c’est penser que tout est
   déterminé à la naissance : ce qu’on sait faire (ou pas), nos qualités (et
--

   Par opposition, Carol Dwerk regroupe sous le vocable « ..état.. d’esprit de
   développement« , toutes les personnes qui croient que les qualités sont
--
   des opportunités d’apprentissage. Elles se disent que cela prend du temps
   pour que le potentiel fleurisse. Carol Dweck explique que l’..état.. d’esprit
   fixe peut être une défense qu’on se construit pour protéger nos croyances
--

   ..état.. d'esprit de développement

--

   Sans surprise, la recherche prouve que les gens qui ont un ..état.. d’esprit
   de développement sont plus heureux et réussissent mieux que les autres.
--
   avoir des effets profonds. Croire que les talents peuvent
   être développés permet aux personnes à l’..état.. d’esprit en développement
   d’accomplir leur potentiel.
--
   La bonne nouvelle, c’est que, même si on a style de pensée plus naturel
   que l’autre, on peut changer d’..état.. d’esprit :

     “Nos ..états.. d’esprit sont une part importante de notre personnalité, mais
     nous pouvons en changer. Simplement en connaissant les deux ..états..
     d’esprit, vous pouvez commencer à penser et à réagir de nouvelles
--

   Les verbes d’..état.. (être, avoir) favorisent l’..état.. d’esprit fixe. Pour
   développer l’..état.. d’esprit de développement, il vaut mieux éviter toutes
   les remarques qui collent une étiquette à votre enfant. Au lieu de
   qualifier un ..état.., ou un trait de caractère, concentrons-nous sur
   l’action. L’important n’est donc pas de se concentrer sur la réussite,
--
   La manière dont nous complimentons nos enfants a un rôle crucial sur
   l’évolution de leur ..état.. d’esprit. On pense tous bien faire en
   complimentant l’intelligence ou le talent de notre enfant. Et bien, au
--
     Nous avons constaté que les compliments basés sur l’intelligence
     encouragent un ..état.. d’esprit fixe plus souvent que les compliments basés
     sur l’effort. Les élèves complimentés pour leur intelligence, par
--
   Il s’agit de ne pas focaliser sur les bêtises de nos enfants ou leurs
   erreurs (un ..état.. fixe) et plutôt parler de maladresses et d’apprentissages
   (processus). En fait, il faut réussir à donner envie de continuer ce qui
--
   jours en faisant, plus ils seront à l’aise avec l’idée de tester,
   expérimenter pour apprendre. Plus ils développeront ce fameux « ..état..
   d’esprit de développement ».
--
      J’aime chargement…
   Étiquettesart de complimenter • Carol Dwerk • ..etat.. esprit de developpement
   • tout le monde peut progresser • transformer ses erreurs en defis
--

5 comments on “La réussite est juste une question d’..état.. d’esprit…”

