
                        Comment gérer nos [états] d’âme ?


   Comment gérer nos [états] d’âme ?


      Qu’est-ce qu’un « [état] d’âme »   

   bonne humeur, mais aussi l’inquiétude, le ressentiment… Notre vie
   émotionnelle se déroule plus sous forme d’[états] d’âme que d’émotions
   fortes.
   l’agacement que sous celle de la colère.
 Comme les [états] d’âme sont à la
   fois plus durables et moins intenses que les émotions franches, nous en
      Beaucoup de nos tensions viendraient de ce manque de conscience de
   l’importance, voire de l’existence, de nos [états] d’âme   

 C’est pourquoi nous manquons de savoir-faire face à nos
   [états] d’âme.
 Bien souvent, nous apportons aux problèmes qu’ils soulèvent

      Les ruminations sont-elles des [états] d’âme mal gérés   


   En travaillant sur nos [états] d’âme, en les acceptant, nous pouvons
   renoncer aux solutions idéales et voir ce qui est à notre portée sur le
 Les études montrent que l’observation attentive et tranquille
   (sans ruminer) de nos [états] d’âme négatifs nous permet d’être moins
   ballottés et malmenés par eux.

    « Les [Etats] d’âme.
 Un apprentissage de la sérénité » (éd.
