   Tester gratuitement
   Accueil  Règles d'orthographe  Règle d'orthographe  « [état] » ou « [État]
   » ?

                             « [état] » ou « [État] » ?


   Il n’est pas rare d’oublier la majuscule à « [état] » quand il faut écrire
   « l’[État] français ».


   On écrit « [État] », avec une majuscule, pour désigner un pays, une nation
   ou son autorité souveraine.

    En France, le chef de l’[État] est élu au suffrage universel.


   Dans tous les autres cas, on écrit « [état] », avec une minuscule.


    L’évaporation désigne le passage de l’eau de l’[état] liquide à l’[état]
   gazeux.
    1.
 L’armée a pris le pouvoir à la suite d’un coup d’[État].

    2.
 L’[état] de New York a autorisé le mariage homosexuel en 2011.

    3.
 Monaco est un des plus petits [États] du monde.

    4.
 Les ennuis judiciaires du ministre ont vite tourné à l’affaire d’[état].

    5.
 La liaison du président n’est plus un secret d’[état] mais un secret de
       Polichinelle.
 Chacun, tous partis confondus, le considère comme un grand homme
       d’[état].

    7.
 « L’[état], c’est moi », aurait dit Louis XIV.

    8.
 Un officier d’[état] civil célébrera le mariage à la mairie.

    9.
 En tout [état] de cause, nous ne pouvons accéder à votre requête.

   10.
 Veuillez me retrouver à 14 heures à l’appartement pour l’[État] des
       lieux.
 Faux.
 Il faut écrire : L’[État] de New York a autorisé le mariage
       homosexuel en 2011.
 On a affaire ici à une entité politique : il faut
       écrire « [État] », avec une majuscule.

 Il faut écrire : Les ennuis judiciaires du ministre ont vite
       tourné à l’affaire d’[État].
 Une « affaire d’[État] » concerne la nation.

       Dans cette expression, « [État] » prend donc une majuscule.

 Il faut écrire : La liaison du président n’est plus un secret
       d’[État] mais un secret de Polichinelle.
 Un « secret d’[État] »concerne la
       nation.
 Dans cette expression, « [État] » prend donc une majuscule.

 Il faut écrire : Chacun, tous partis confondus, le considère
       comme un grand homme d’[État].
 L’expression « homme d’[État] » désigne
       quelqu’un qui est chargé des affaires de la nation : on met une
       majuscule à « [État] ».

 Faux.
 Il faut écrire : « L’[État], c’est moi », aurait dit Louis
       XIV.
 « L’[État], c’est moi » signifie « la nation, c’est moi ».
 « [État] »
       prend donc une majuscule.
 Il faut écrire : Veuillez me retrouver à 14 heures à
       l’appartement pour l’[état] des lieux.
 L’« [état] » dont on parle ici n’a
       aucun rapport avec un pays ou une nation.
       25 juin 2023 à 15 h 58 min
       Bonjour, J’ai une question concernant l’expression « l’[État]
       français ».
       expression est figée.
 Aussi, si on doit parler de l’[État] français en
       2023, doit-on utiliser la même typographie  Je lis par exemple sur ce
fr/charte/charte-des-grands-principes-redactionnels/quelques-bonnes-pratiques-redactionnelles)
       : l’[État] Français, avec une majuscule à l’adjectif, ce qui me semble
       être une aberration.
 Il est
       possible d'employer "l'[État] français", pour dire "la République
       française", sans que cela fasse référence au régime qu'a connu la
       permet de le comprendre.
 Sinon, on peut dire "l'[État] en France" ou
       simplement "La France".
       29 juin 2021 à 19 h 10 min
       Bonjour, Dit-on l'[État] du Jalisco (Mexique) ou de Jalisco  [État] du
       Hidalgo ou [État] d'Hidalgo  [État] du San Luis Potosi ou [État] de San
       Luis Potosi  Personnellement j'écris DU Merci
       J'ai lu quelques fois dans des articles scientifiques qu’on écrit «
       [Etat] » (sans aigu) et pas « [État] ».
 Est-ce que tu sais pourquoi  Tout
       2 décembre 2020 à 13 h 14 min
       Est-ce qu'il existe une règle pour "[Etat]" au niveau du droit  Car il
       est bien écrit "diplôme d'[Etat] d'infirmier" pour
       https:/www.
       3 décembre 2020 à 15 h 32 min
       BONJOUR Ludw, on écrit "un diplôme d'[État]" (avec un E majuscule
       accentué) puisque l'on sous-entend que le diplôme est délivré par
       l'[État].
 Bon après-midi.
 Je
       corrige un texte dans lequel j'ai consécutivement un pays et un [État],
       et je trouve étrange de mettre une majuscule à l'un et une minuscule à
       Bonsoir, je comprends votre perplexité.
 En fait, la majuscule à "[État]"
       est utile car elle permet de distinguer les deux sens du mot : d'un
       côté le gouvernement ([État]), de l'autre la disposition ([état]).
 On
       parlera ainsi de "l'[état] d'un [État]".
 Voir à ce propos la chanson à
       calembour de Luna Parker : "Tes [états] d'âme… Éric" !
 Le nom "pays"
 -
       Administration : ensemble des services de l'[État] (mais les
       administrations sont fermées le dimanche)  Empire : régime politique,
       période historique ou style décoratif (mais l'empire colonial
       français, car constitué de divers [États] souverains)  Hôtel de
       Ville/Mairie : l'administration municipale (mais minuscule pour le
