   Link: canonical

   Thomas Hobbes : l'État pour survivre : épisode du podcast À quoi sert
   l'État ?

     * Contenu
     * Lecteur audio
     * Menu
     * Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.

     * Menu
     * Radios
          * * * * * * * * Podcasts
     * Catégories
          * Sciences et Savoirs
          * Société
          * Environnement
          * Arts et Divertissements
          * Monde
          * Politique
          * Économie
          * Cellule Investigation
          * Vie quotidienne
          * Bien-être
          * Mon petit France Inter
          * Sports
          * Actualités musicales
          * Musique
          * Concerts
          * Fictions
          * Info
          * Apprendre et réviser
          * True crime
          * Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     * * * Rechercher
     * Se connecter
     * France Culture

     * * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création
   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (1588-1679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public
   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (1588-1679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public

   Série

     * « À quoi sert l'État ? »

                      Thomas Hobbes : l'État pour survivre

   Lundi 8 décembre 2025

   écouter   (58 min)
   Publicité
   Avec philosophie
   Provenant du podcast Avec philosophie

   Pourquoi sortirions-nous de ce que Hobbes appelle l'état de nature où
   chacun dirige sa vie comme il l'entend ?

   Avec
     * Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po
     * Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie politique

   L’Antiquité et le Moyen Âge ont connu pour l’essentiel des cités et des
   Empires. La forme "État" pour organiser notre condition politique commune
   est typiquement moderne. Elle produit une séparation étonnamment nette
   parfois entre d’un côté la société et les éventuels pouvoirs qui s’y font
   repérer (familiaux, religieux…), et de l’autre, des structures
   administrant le pays de manière puissante et homogène. L'État s’est forgé
   progressivement en Occident à partir de la fin du Moyen Âge. La France l’a
   particulièrement développé, aidée par des monarques absolutistes désireux
   de créer une administration substantielle et surtout, sur le plan
   juridique, par le concept de "souveraineté" inventé par le légiste
   français Jean Bodin en 1576 dans ses Six Livres de la République.

   Publicité

   Pourquoi a-t-on créé l'État? Pourquoi cette puissance pérenne, par-delà la
   variation de ses dirigeants ? Cela vaut la peine de se poser cette
   question, dans notre actualité française où la tête de l'État, le
   gouvernement, est devenu, ces derniers mois, particulièrement instable,
   souvent constituée de ministres démissionnaires. L'État est-il la force
   administrative durable qui sauve la situation ou bien perd-il lui aussi de
   sa stabilité ? Cette situation nous redit-elle combien l'État est
   nécessaire, ou au contraire, nous fait-elle douter de son importance ?

   À quoi sert l'État ? D’abord, à survivre, nous dit la théorie politique,
   et c'est l'argument que nous explorons dans cette émission. Survivre est
   l’enjeu fondamental pour Thomas Hobbes, philosophe anglais auteur d’un
   livre majeur, Léviathan, publié à Londres en 1651, deux ans après la
   décapitation du roi Charles Iᵉʳ en pleine révolution anglaise, sanglante.
   Mais, n’oublions pas que le Français Jean Bodin déjà avait publié son
   grand ouvrage sur la souveraineté quatre ans après que le massacre de la
   Saint-Barthélemy de 1572 eut remis en selle toute la violence des guerres
   de religion, déchirant la France de la deuxième moitié du 16e siècle.

   À écouter

   Hobbes : en politique tout naît de la peur ?

   Avec philosophie

   Écouter plus tard

   Lecture

   58 min

Pour aller plus loin avec nos invités

   Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po. Ses travaux en
   philosophie du droit international portent sur les normes juridiques et
   éthiques de la guerre et de l’après-guerre, la justice pénale
   internationale et la justice transitionnelle, les droits de l’homme. Parmi
   ses publications :

     * La guerre en question. Conflits contemporains, théorie politique et
       débats normatifs, dir., Presses Universitaires de Lyon, 2015
     * La justice pénale internationale face aux crimes de masse, dir. avec
       R. Nollez-Goldbach, Pedone, 2014
     * Hobbes et le sujet de droit. Contractualisme et consentement, Éditions
       du CNRS, 2010

   Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie politique est
   un spécialiste de la pensée morale et politique contractualiste, en
   particulier de Thomas Hobbes et de John Rawls. Il est l'auteur de :

     * Manières de gouverner. Politiques modernes de la souveraineté, CNRS
       Editions, 2025
     * Hobbes. La vie inquiète, Gallimard, 2016
     * Politique, droit et théologie chez Bodin, Grotius et Hobbes, Paris,
       Kimé, 1997.
     * Leviathan After 350 Years, Oxford, Clarendon Press, Mind Association
       Occasional series, 2004.

Références sonores

     * Extrait. La Saint-Barthélemy,  La tribune de l'histoire sur la Chaîne
       Parisienne, 29/07/1959.
     * Lecture 1. Jean Bodin, Six Livres de la République, 1576, Livre I,
       chapitre 8. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 2. L’état de nature selon Hobbes : Léviathan (1651), Livre I :
       "De l’homme", chapitre 13 : "De la condition du genre humain", trad.
       Gérard Mairet. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 3. Hobbes, Les lois de la nature, règles de la raison qui nous
       poussent à créer l’état civil : Léviathan, Livre I, chap. 14. Lu par
       Nicolas Berger.
     * Lecture 4. Hobbes, La naissance de l’Etat fait exister les notions de
       juste et d’injuste : Léviathan, Livre II "De l’Etat", chapitre 18,
       trad. F. Tricaud. Lu par Nicolas Berger.
     * Chanson. Otis Redding, Security, 1964.

Chroniques

     * Femme masquant son visage avec une feuille illustrant un cerveau
       connecté à l'intelligence artificielle, un lien entre apprentissage
       humain et deep learning.

       Le paradoxe de l'apprentissage 1/3 : Comment fait-on pour apprendre ?

       Apprendre, c’est devenir autonome dans une tâche qu’on ne savait pas
       faire. Si la machine calcule depuis longtemps, peut-elle vraiment
       "apprendre" ? De la philosophie au "deep learning", l’apprentissage ne
       suppose-t-elle pas une subjectivité ?
       Indisponible
       Le Pourquoi du comment : philo

       8 déc. 2025

        • 

       3 min

     * Sciences et Savoirs
     * Philosophie
     * Thomas Hobbes
     * Philosophie politique
   Publicité
   Publicité

   L'équipe

     * Géraldine Muhlmann
       Géraldine Muhlmann
       Journaliste et productrice de l'émission "Avec philosophie" sur France
       Culture
     * Anna Pheulpin
       Collaboration
     * Carla Michel
       Collaboration
     * Corinne Amar
       Attaché(e) de production
     * Nicolas Berger
       Réalisation
     * Nassim el Kabli
       Nassim El Kabli
       Production déléguée
     * Victoire Mellet
       Stagiaire
   Sur le même thème Passer cette liste
     * Illustration d'Alexandre Le Grand rencontrant Diogène d'après un livre
       allemand du 16ème siècle

       "Ôte-toi de mon soleil" de Diogène

       Indisponible
       Les punchlines de la philo

       Aujourd'hui

        • 

       5 min

     * Portrait du poète français Comte de Lautréamont (1846-1870), in Le
       Livre des masques (vol. II, 1898), par Remy de Gourmont (1858-1916).

       Nathalie Quintane, écrivaine : "Lautréamont fait flatuler la
       littérature, et c'est salvateur"

       Indisponible
       Le Souffle de la pensée

       Aujourd'hui

        • 

       59 min

     * Portrait de Virginia Woolf (1882). Dans "Une chambre à soi", elle
       affirme, comme Gabrielle Suchon, que la solitude est essentielle à
       l’émancipation des femmes.

       Gabrielle Suchon ou la vie sans engagement

       Indisponible
       Le Fil philo

       Hier

        • 

       3 min

     * Jouer n'est pas seulement un jeu

       "Jouer est une thérapie en soi"

       Indisponible
       Avec philosophie

       Hier

        • 

       59 min

     * Abd Al Malik le 12 juin 2025 à Cabourg

       Abd Al Malik : comment conquérir sa liberté ?

       Indisponible
       Sous le soleil de Platon

       Hier

        • 

       52 min

     * Julie Le Brun se regardant dans un miroir (1787)

       Comment retrouver son vrai "self" ?

       Indisponible
       Avec philosophie

       31 déc. 2025

        • 

       59 min

     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Avec philosophie
     * Thomas Hobbes : l'État pour survivre
   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements
   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie
   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus
   Suivre France Culture
     * * * * * * * * Radio France, aller à la page d'accueil
   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'
   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS
   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site
   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play [IMG]
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store [IMG]
