   Link: canonical
     * Contenu
     * Pied de page
   [IMG]
   _____________________
   Se connecter [IMG]
   Menu précédent  ...  Accueil
     * Salons
     * Orientation 
       Fermer 
       Orientation Voir tout
       Collège 
       Collège Voir tout
          * Tests d’orientation

            Test

          * Trouvez votre collège
          * Réussir au collège
          * Stage de 3ème
          * Classement des collèges
       Lycée 
       Lycée Voir tout
          * Tests d’orientation

            Test

          * Filière Générale et Technologique
          * Lycée Pro : Bac pro – CAP
          * Spécialités du lycée
          * Simulateur des spécialités
          * Classement des lycées (séries générales et technologiques)
          * Classement des lycées professionnels
          * Annuaire des lycées
       Parcoursup 
       Parcoursup Voir tout
          * Réussir Parcoursup
          * Guide Parcoursup
          * Lettres de motivation et CV Parcoursup
          * Réorientation
       Études supérieures 
       Études supérieures Voir tout
          * Tous les domaines d'études
          * BTS - BUT
          * Classes prépas (CPGE)
          * Écoles d'ingénieurs
          * Écoles de commerce
          * Études d'art
          * Master / MBA / Mastère
          * Médecine / Santé
          * Université - Licences
          * Sciences po - IEP
          * Alternance
          * Étudier à l'étranger
          * Autres formations
       Nos outils d'orientation 
       Nos outils d'orientation
          * Pour quels métiers êtes-vous fait ?

            Test

          * Quelles études pour vous ?

            Test

          * Nos guides d'orientation
          * Tous les domaines d’études
          * Nos classements
          * Découvrir les diplômes
          * Annuaire des formations
          * Annuaire des établissements
          * Schéma des études supérieures
          * Les écoles se présentent
          * Coaching en orientation par l'Etudiant

  Pour quels métiers êtes-vous fait ?

  ORI – Mon IA d’orientation

  Discutez avec un conseiller gratuitement

     * Testez Ori  
     * Révisions / Examens 
       Fermer 

       Révisions / Examens

       Brevet 2026 
       Brevet 2026
          * Réussir le brevet
          * Simulateur du brevet
          * Quiz de révision du brevet

            Quiz

          * Sujets et corrigés du brevet 2025
          * Annales du brevet
          * Fiches méthode, conseils et révisions
          * Résultats du brevet 2025
       Bac 2026 
       Bac 2026 Voir tout
          * Simulateur de moyenne au bac
          * Quiz de révision du bac

            Quiz

          * Sujets et corrigés du bac 2025
          * Annales du bac
          * Révisions du bac
          * Dates du bac
          * Coefficients par matières au bac
          * Bac professionnel
          * Fiches méthode, conseils et révisions
          * Résultats du bac 2025
       Concours 
       Concours
          * Concours écoles de commerce
          * Concours écoles d'ingénieurs
          * Concours école fonction publique
          * Concours Sciences po
          * Quiz de préparation aux concours

            Quiz

       Autres examens 
       Autres examens
          * Partiels
          * Tests et examens de langues

            Quiz

          * Quiz de langues

            Quiz

     * Métiers 
       Fermer 
       Métiers Voir tout
       Découverte des métiers 
       Découverte des métiers
          * Les métiers par secteur
          * Les fiches métiers
       Inspiration & Témoignages 
       Inspiration & Témoignages
          * Portraits de pros

  Quel métier est fait pour moi ?

  Contacter un conseiller

  ORI – Mon IA d’orientation

  Tests d'orientation métiers

     * Vie étudiante 
       Fermer 
       Vie étudiante Voir tout
       Conseils & actu 
       Conseils & actu
          * Bourses & Prêts étudiants
          * Logement étudiant
          * Santé étudiante
          * Engagement et vie associative
       Tests et quiz 
       Tests et quiz
          * Tests de personnalité

            Test

          * Quiz de culture générale

            Quiz

  Classement des villes

  Vacances scolaires 2025-2026

  Trendy par l'Etudiant

     * Jobs, stages, alternance 
       Fermer 
       Jobs, stages, alternance Voir tout
       Conseils 
       Conseils
          * Tests emploi et carrière

            Test

          * Cv, lettres de motivation et entretiens d'embauche
          * Stages : nos conseils
          * Actu et conseils emploi
       Rechercher une offre 
       Rechercher une offre
          * Rechercher un premier emploi
          * Rechercher un stage
          * Rechercher un job étudiant
          * Rechercher une alternance

  Les entreprises qui recrutent

  Révélateur de qualités

  Déposer une offre

  Service Civique

     * Testez Ori 
   [IMG] Nom d'utilisateur Mot de passe, sécurité, informations personnelles
   et préférences
   Se connecter

   Notifications

   Fermer

   Chargement

   Fermer

   Publicité

   Accéder au BO
    1. Accueil 
    2. Lycée 
    3. "État" ou "état" : une majuscule qui change tout !

   Boîte à outils

               "État" ou "état" : une majuscule qui change tout !

   Ajouter aux favoris

   On le sait, la majuscule joue en français un rôle essentiel pour
   distinguer les noms propres des noms communs, voire donner une nouvelle
   acception à un mot. C’est le cas de "état" et "État". Si le second procède
   du premier, il a depuis longtemps pris son envol !

   Par Sandrine Campese du Projet Voltaire

   Publié le 27 janvier 2021

   3 min

   Partager

     * Partager sur Bluesky 
     * Partager sur Linkedin 
     * Partager sur Messenger 
     * Partager sur Whatsapp 
     * Partager sur Facebook 
     * Copié
       Copier le lien
   Avec une majuscule, "État" adopte le sens politique de "autorité
   souveraine s’exerçant sur l’ensemble d’un peuple et d’un territoire
   déterminés". Avec une majuscule, "État" adopte le sens politique de
   "autorité souveraine s’exerçant sur l’ensemble d’un peuple et d’un
   territoire déterminés".
   © Adobe Stock/pixarno

   Chargement de votre vidéo.

   Désactivez votre bloqueur de publicité si celle-ci ne s'affiche pas.

Avec une minuscule : une manière d’être

   C’est le sens premier du nom état, issu du latin status, "posture, pose" :
   une "manière d’être" considérée dans ce qu’elle a de durable. Oui, durable
   ! C’est pourquoi l’état s’oppose traditionnellement au "devenir", mais
   aussi à l’action (les verbes d’état se distinguent des verbes d’action).

   Exemples : un état d’esprit, un état d’âme, un état de fait, un état de
   santé, un état de choc, en tout état de cause...

Avec une majuscule : un sens politique

   Comment est-on passé de "état" à "État" ? Sans doute par le biais du verbe
   latin stare, "se tenir debout", "tenir bon", l’État se devant d’être
   durable (encore cette idée !), fort, solide…

   C’est au début du XVe siècle que le nom État adopte une majuscule et le
   sens moderne de "autorité souveraine s’exerçant sur l’ensemble d’un peuple
   et d’un territoire déterminés".

   Publicité

   Exemples : un homme / une femme d’État, un coup d’État, un·e chef·fe
   d’État, le Conseil d’État, un diplôme d’État, un secret (et un·e
   secrétaire !) d’État, une affaire d’État...

   Lire aussi

   Pourquoi écrit-on "docteur ès sciences" ?

État de grâce ou état de grâce ?

   L’état de grâce, avec une minuscule, est une période d’euphorie où tout
   semble favorable. Ainsi, chaque chef d’État nouvellement élu bénéficie
   d’un état de grâce.

État de droit ou état de droit ?

   L’état de droit, avec une minuscule, désigne une situation (comme dans
   état d’urgence, état de siège…). L’"État de droit" (avec une majuscule
   comme dans État souverain, État démocratique…) désigne un État où le droit
   prévaut sur le pouvoir politique.

   Un billet de Sandrine Campese, membre du comité d'experts Projet Voltaire,
   autrice et formatrice en orthographe. Pour ne plus faire de fautes,
   entraînez-vous avec le Projet Voltaire, n°1 de la formation en orthographe
   et en expression avec plus de 7 millions d’utilisateurs (écoles,
   entreprises, particuliers).

   Partager

     * Partager sur Bluesky 
     * Partager sur Linkedin 
     * Partager sur Messenger 
     * Partager sur Whatsapp 
     * Partager sur Facebook 
     * Copié
       Copier le lien
   Ajouter aux favoris
   Partager
   Remonter en haut de la page

   Publicité

Sur le même thème

     * Orthographe
     * Projet Voltaire

Tous nos outils

   Précédent Suivant
   Précédent Suivant

   Dates des salons, agenda des JPO, liste des établissements… Passez
   sereinement vos années lycée en filière techno ou générale avec nos outils
   dédiés.

   Voir plus  Voir moins

  Les salons 2025-2026

   Trouvez votre formation

  Test métier

   Quel métier vous convient ?

  ORI – Mon IA d’orientation

  Meilleurs lycées

   Le classement 2026

  Inscription Parcoursup

   Faites vos vœux !

  Spécialités

   Bien choisir ses spécialités

  Liste des licences

   Les licences par domaine

  Agenda JPO

   Venez rencontrer les établissements

  Les écoles

   Découvrir les établissements

  Tests études

   Quelles études pour vous ?

  Checklist Parcoursup

   Les étapes à suivre

  Fiches études

   Etudes par secteur

  Fiches métiers

   Découvrir les métiers

  Classements

   Les meilleurs établissements

  Simulateur bac

   Calculez votre moyenne au bac

  Annuaire

   Annuaire des lycées

  Orientation

   Obtenez un coaching études

  Quiz bac

   Révisez de manière ludique !

Articles les plus lus

   [IMG]

  "Ci-joint", "ci joints" ou "ci-jointes" les attestations : quel accord ?

   3 min
   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  "J'ai des élèves qui s'orientent en fonction de ça" : le tabou du racisme à
  l'école

   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  Ai, aie, aies, ait : choisir sans se faire avoir !

   4 min
   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  "Ça permet de mieux comprendre l’œuvre" : des lycéens décryptent le film
  "L'Etranger" avec François Ozon

   5 min
   Ajouter aux favoris

   Publicité

Contenus supplémentaires

   [IMG]

  Pour les 120 ans de la loi de 1905, un beer pong (sans alcool) pour parler de
  laïcité

   4 min
   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  PLF 2026 : quelles mesures pour les étudiants sont en attente du budget ?

   4 min
   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  Ils ne regrettent pas leur stage en télétravail : "Je pense que j’ai eu plus
  de responsabilités qu’en présentiel"

   5 min
   Ajouter aux favoris
   [IMG]

  "Ce roman m’a subjugué" : des étudiants remettent le Prix du Roman France
  Culture

   5 min
   Ajouter aux favoris

   Publicité

   Retrouver toutes nos rubriques

   Collège

     * Collège
     * Brevet
     * Annuaire des collèges
     * Résultats Brevet
     * Simulateur note brevet

     ----------------------------------------------------------------------

   Métiers

     * Test d'orientation métier : quel métier est fait pour moi ?
     * Métiers
     * Les métiers par secteur
     * Fiches métiers
     * Métiers - Portraits de pros
     * Tests d'orientation métiers

     ----------------------------------------------------------------------

   Vie étudiante

     * Tests de personnalité
     * Quiz de culture générale
     * Bourses
     * Logement
     * Santé
     * Nos jeux concours
     * Vie associative

     ----------------------------------------------------------------------

   Lycée

     * Terminale
     * Lycée Pro - Bac pro – CAP
     * Spécialités au lycée
     * Simulateur de spécialités
     * Parcoursup
     * Bac
     * Dates du bac
     * Coefficients bac par matière et série
     * Révisions du bac
     * Corrigés du bac
     * Bac professionnel
     * Simulateur de moyenne au bac
     * Cours et Méthodologie
     * Annuaire des lycées
     * Résultats du bac

     ----------------------------------------------------------------------

   Jobs, stages, alternance

     * Jobs, stages
     * Cv, lettres de motivation et entretiens d'embauche
     * Simulateur de qualité
     * Actu et conseils emploi
     * Stages : nos conseils
     * Jobs étudiants
     * Stages étudiants
     * Offres en Alternance
     * Premier emploi
     * Tests emploi et carrière

     ----------------------------------------------------------------------

   Supérieur

     * Résultats des examens
     * Résultats des BTS
     * BTS-BUT
     * Université
     * Classement des licences
     * Classes prépas (CPGE)
     * Classement des prépas
     * Écoles d'ingénieurs
     * Classement des écoles d'ingénieurs
     * Écoles de commerce
     * Classement des écoles de commerce
     * Écoles spécialisées
     * Master / MBA / Mastère
     * Classement des masters
     * International - Étudier à l'étranger
     * Médecine / Santé
     * Études d'art et de la création
     * Alternance
     * Sciences po - IEP
     * Les études par région
     * Nos fiches diplômes

     ----------------------------------------------------------------------

   [IMG]
     * TikTok 
     * Instagram 
     * Facebook 
     * YouTube 
     * LinkedIn 
     * Bluesky 
     * WhatsApp
     * [IMG]
     * [IMG]
     * [IMG]
     * [IMG]
     * Nous contacter
     * * Devenir annonceur
     * * Nous rejoindre
     * * Mentions légales
     * * CGU
     * * Cookies
     * * Charte de protection des données
     * * Accessibilité : partiellement conforme
     * * Charte responsabilité sociétale d'entreprise
     * * RGESN : partiellement conforme
     * Votre navigation sur le site émet environ : 0,5g CO2e / visite
