   #Marie France, magazine féminin » Flux

   [unip?en=page_view]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N8FW6BPP

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TL5ZTTB

   Marie France, magazine féminin
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Magazine
   Newsletter
   ____________________ (BUTTON)

     * Actus
     * Société
     * Faits Divers
     * News people
     * Mode
     * Beauté
     * Astro
     * Jardinage
     * Vie Pratique
     * Insolite
     * Psycho
     * Minceur
     * Equilibre
     * Test & Quiz
     * Bons Plans

    1. Marie France
    2. News people

"Elle était malade" : dans son livre, Nicolas Sarkozy évoque l'état de santé
fragile de Giulia Sarkozy, "Elle tenait à peine debout"

   Par Marion Mancho Publié le 08/12/2025 à 15:01 Mis à jour le 08/12/2025
   à 15:01
   Dans son livre "Le Journal d'un prisonnier", Nicolas Sarkozy fait des
   révélations sur l'état de santé de sa fille Giulia, 14 ans, au moment
   de son incarcération.
   "Elle était malade" : dans son livre, Nicolas Sarkozy évoque l'état de
   santé de sa fille Giulia Sarkozy, "Elle tenait à peine debout"
   © Jumeau Alexis/ABACA/Shutterstock

EN BREF

     * 📅 Le 25 septembre 2025, Nicolas Sarkozy est condamné à 5
       ans de prison pour association de malfaiteurs, et publie son livre
       le 10 décembre.
     * 📚 Dans "Le Journal d'un prisonnier", il décrit sa vie en
       détention et partage ses réflexions sur sa condamnation et sa
       famille.
     * 👧 Nicolas Sarkozy évoque l'état de santé fragile de sa
       fille Giulia Sarkozy, 14 ans, le jour de son incarcération.

   Pendant 3 semaines, Nicolas Sarkozy a vécu au sein de la maison d'arrêt
   de la Santé, à Paris. Condamné en première instance, le 25 septembre
   2025, à 5 ans de prison avec mandat de dépôt assorti d'une exécution
   provisoire pour association de malfaiteurs, et à une amende de 100 000
   euros, l'ex-président a eu le temps d'écrire en prison. Ce mercredi 10
   décembre sort son livre "Le Journal d'un prisonnier" aux éditions
   Fayard.

   Envoyé en avant-première à plusieurs rédactions, comme Le Figaro ou
   Gala, le livre évoque sa courte vie carcérale entre les yaourts et le
   gris qui "dominait tout, dévorait tout, recouvrait toutes les
   surfaces". Il parle également de sa condamnation qu'il considère comme
   "une injustice". Mais c'est aussi sur sa famille que Nicolas Sarkozy
   s'est livré, notamment sa fille Giulia Sarkozy.

Giulia Sarkozy : dans son livre, son père Nicolas Sarkozy se confie sur la
maladie qui l'a terrassée le jour de l'incarcération

   À 70 ans, Nicolas Sarkozy ne tarit pas d'éloges sur sa fille Giulia
   Sarkozy, 14 ans, née de son histoire d'amour avec Carla Bruni. Dans son
   livre, l'ancien chef d'Etat revient sur un épisode marquant pour son
   clan : le 21 octobre, jour de son incarcération. Il explique que ce
   jour-là, l'adolescente a été terrassée par la maladie. "Giulia, du haut
   de ses tout juste 14 ans, faisait tout ce qui lui était possible pour
   faire face à la situation, exigeant même, malgré une forte fièvre qui
   l'avait saisie durant la nuit, d'aller avec ses frères à la rencontre
   des soutiens rassemblés autour de la maison. Elle était malade et
   tenait à peine debout", écrit-il.

   L'amie de Bianca Hanouna n'aurait pas hésité à se présenter devant les
   partisans de son père, malgré la maladie, consciente du symbole que
   cela envoyait. Elle aurait alors dit à sa mère Carla Bruni, "Je veux
   être aux côtés de papa, il serait trop déçu si je lui manquais, je ne
   peux pas lui faire cela". En plus de son soutien devant les caméras,
   Giulia Sarkozy a également tenu à lui rendre visite en prison. Des
   visites qui l'auraient transformée.
   
<span style="font-weight: 400;" data-mce-style="font-weight:
   400;">"Elle était malade" : dans son livre, Nicolas Sarkozy évoque
   l'état de santé de sa fille Giulia Sarkozy, "Elle tenait à peine
   debout"</span>
© Jumeau Alexis/ABACA/Shutterstock

   Giulia Sarkozy et Carla Bruni

Nicolas Sarkozy : sa fille Giulia métamorphosée par les visites à son père en
prison

   Alors que ses parents l'avaient envoyée à Madrid, dans l'une de leurs
   maisons, afin de la préserver du tumulte médiatique, Giulia Sarkozy a
   insisté pour rendre visite à son père en prison. Accompagnée de Carla
   Bruni et de son demi-frère Jean Sarkozy, l'adolescente s'est rendue à
   la Santé. "Elle s'est jetée dans mes bras, les yeux humides d'émotion.
   Je n'étais pas dans un état différent", écrit Nicolas Sarkozy.

   "Elle était malade" : dans son livre, Nicolas Sarkozy évoque l'état de
   santé de sa fille Giulia Sarkozy, "Elle tenait à peine debout" ©
   Tiktok/@giuliasarkozy

   Pendant leur parloir de 50 minutes, l'ex-président a trouvé que sa
   fille avait changé, qu'elle faisait "moins adolescente, plus adulte".
   Par la suite, l'adolescente est revenue une autre fois, cette fois-ci
   en compagnie d'un autre des fils de Nicolas Sarkoyz, Pierre, l'aîné de
   la fratrie.
   Suivez-nous sur Google News

   À propos de l'auteur
   Marion Mancho
   Marion Mancho
   Cheffe de rubrique actualité (people, faits divers,...), Marion se
   passionne pour les affaires criminelles à élucider et les indiscrétions
   de stars. Depuis 2023, elle prête sa plume à Marie France.
   Ses derniers articles
     * Disparition de Makhissa, 11 ans, dans la Sarthe : l'appel à témoins
       inquiétant des gendarmes, "N'intervenez pas"
     * Mort d'Evelyne Leclercq : son histoire d'amour méconnue avec Pierre
       Palmade, "On ne s'est pas gênés"
     * Evelyne Leclercq est morte à 74 ans : cette "longue maladie" qui a
       emporté l'animatrice de "Tournez manège"

   À lire aussi
   Voir plus de contenu
   Mort d'Evelyne Leclercq : qui est sa très discrète fille Céline, qui
   ressemble beaucoup à l'animatrice de « Tournez manège »
   Mort d'Evelyne Leclercq : qui est sa très discrète fille Céline, qui
   ressemble beaucoup à l'animatrice de « Tournez manège »
   Evelyne Leclercq est morte à 74 ans : cette "longue maladie" qui a
   emporté l'animatrice de "Tournez manège"
   Evelyne Leclercq est morte à 74 ans : cette "longue maladie" qui a
   emporté l'animatrice de "Tournez manège"
   "On n'a pas eu le choix" : Muriel Robin forcée de se marier à Anne Le
   Nen par Line Renaud ? "Nous n'étions que huit"
   "On n'a pas eu le choix" : Muriel Robin forcée de se marier à Anne Le
   Nen par Line Renaud ? "Nous n'étions que huit"
   Julien Courbet balance sur le comportement "débridé" et les "mains au
   cul" des journalistes une fois les caméras éteintes : "600 personnes
   qui seraient en prison aujourd'hui"
   Julien Courbet balance sur le comportement "débridé" et les "mains au
   cul" des journalistes une fois les caméras éteintes : "600 personnes
   qui seraient en prison aujourd'hui"
   Brigitte Bardot méconnaissable avant sa mort : comment son mari Bernard
   d'Ormale l'a "mise sous cloche" pour que personne ne la voie jamais
   ainsi
   Brigitte Bardot méconnaissable avant sa mort : comment son mari Bernard
   d'Ormale l'a "mise sous cloche" pour que personne ne la voie jamais
   ainsi
   La chanteuse Stone, 78 ans, accablée par le montant de sa "petite
   retraite" : "Ce n'est pas grand chose"
   La chanteuse Stone, 78 ans, accablée par le montant de sa "petite
   retraite" : "Ce n'est pas grand chose"
   Brigitte Bardot : cette promesse bouleversante faite à son fils Nicolas
   qu'elle a tenue jusqu'au bout
   Brigitte Bardot : cette promesse bouleversante faite à son fils Nicolas
   qu'elle a tenue jusqu'au bout
   Brigitte Bardot inhumée dans ce cimetière "précis" contre son gré ?
   "Une foule de connards risquerait d'abîmer la tombe..."
   Brigitte Bardot inhumée dans ce cimetière "précis" contre son gré ?
   "Une foule de connards risquerait d'abîmer la tombe..."

   Suivez-nous !
   Abonnez-vous pour ne rien rater de l'actualité
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Newsletter
   Inscrivez-vous pour ne rien rater de l'actualité
   ____________________ (BUTTON) je m'inscris

   En ce moment
     * Moisissures dans la salle de bain ? Les plombiers...
     * Allergique au pollen : ne renoncez plus à votre...
     * Fatigué de la purée ? cette recette facile de crumble...
     * Tulipes plantées en janvier : cette règle simple de...
     * Rouges-gorges introuvables dans votre jardin ? ces 2...
     * Champagne : ne le servez plus en flûte, cette experte...

   SFTE

   Marie France, magazine féminin
   Navigation
     * Actualité
     * Société
     * Faits Divers
     * News people
     * Mode
     * Beauté
     * Astro
     * Jardinage
     * Vie Pratique
     * Insolite
     * Psycho
     * Minceur
     * Equilibre
     * Télé
     * Séries télé
     * Animaux

   Informations
     * La rédaction
     * Notre Charte éditoriale
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Politique d'utilisation des cookies
     * Contactez-nous
     * Service client
     * Je m'abonne à Marie France
     * KiosqueMag : la boutique officielle
     * Règlements
     * Jaldes
     * Gérer Utiq
     * Archives
          + 2025
          + 2024
          + 2023
          + 2022
          + 2021
          + 2020
          + 2019
          + 2018
          + 2017
          + 2016
          + 2015
          + 2014
          + 2013
     * Gestion des cookies

   Rejoignez notre communauté en vous inscrivant à notre Newsletter !
   Pour ne rien louper des dernières actus Mariefrance et rester à la page
   des dernières tendances jeunes. ____________________ (BUTTON)
   S'inscrire
   © Mariefrance 2025. Tous droits réservés.
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Accessibilité : non conforme
