   Thomas Hobbes : l'État pour survivre : épisode du podcast À quoi sert
   l'État ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d'être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (1588-1679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public
   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (1588-1679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public

   Série
     * « À quoi sert l'État ? »

Thomas Hobbes : l'État pour survivre

   Lundi 8 décembre 2025
   (BUTTON)
   écouter   (58 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Avec philosophie
   Provenant du podcast Avec philosophie
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Pourquoi sortirions-nous de ce que Hobbes appelle l'état de nature où
   chacun dirige sa vie comme il l'entend ?
   Avec
     * Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po
     * Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie
       politique

   L'Antiquité et le Moyen Âge ont connu pour l'essentiel des cités et des
   Empires. La forme "État" pour organiser notre condition politique
   commune est typiquement moderne. Elle produit une séparation
   étonnamment nette parfois entre d'un côté la société et les éventuels
   pouvoirs qui s'y font repérer (familiaux, religieux...), et de l'autre,
   des structures administrant le pays de manière puissante et homogène.
   L'État s'est forgé progressivement en Occident à partir de la fin du
   Moyen Âge. La France l'a particulièrement développé, aidée par des
   monarques absolutistes désireux de créer une administration
   substantielle et surtout, sur le plan juridique, par le concept de
   "souveraineté" inventé par le légiste français Jean Bodin en 1576 dans
   ses Six Livres de la République.
   Publicité

   Pourquoi a-t-on créé l'État? Pourquoi cette puissance pérenne, par-delà
   la variation de ses dirigeants ? Cela vaut la peine de se poser cette
   question, dans notre actualité française où la tête de l'État, le
   gouvernement, est devenu, ces derniers mois, particulièrement instable,
   souvent constituée de ministres démissionnaires. L'État est-il la force
   administrative durable qui sauve la situation ou bien perd-il lui aussi
   de sa stabilité ? Cette situation nous redit-elle combien l'État est
   nécessaire, ou au contraire, nous fait-elle douter de son importance ?

   À quoi sert l'État ? D'abord, à survivre, nous dit la théorie
   politique, et c'est l'argument que nous explorons dans cette émission.
   Survivre est l'enjeu fondamental pour Thomas Hobbes, philosophe anglais
   auteur d'un livre majeur, Léviathan, publié à Londres en 1651, deux ans
   après la décapitation du roi Charles I<r> en pleine révolution
   anglaise, sanglante. Mais, n'oublions pas que le Français Jean Bodin
   déjà avait publié son grand ouvrage sur la souveraineté quatre ans
   après que le massacre de la Saint-Barthélemy de 1572 eut remis en selle
   toute la violence des guerres de religion, déchirant la France de la
   deuxième moitié du 16e siècle.

   À écouter

   Hobbes : en politique tout naît de la peur ?

   Avec philosophie
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   58 min

Pour aller plus loin avec nos invités

   Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po. Ses travaux en
   philosophie du droit international portent sur les normes juridiques et
   éthiques de la guerre et de l'après-guerre, la justice pénale
   internationale et la justice transitionnelle, les droits de l'homme.
   Parmi ses publications :
     * La guerre en question. Conflits contemporains, théorie politique et
       débats normatifs, dir., Presses Universitaires de Lyon, 2015
     * La justice pénale internationale face aux crimes de masse, dir.
       avec R. Nollez-Goldbach, Pedone, 2014
     * Hobbes et le sujet de droit. Contractualisme et
       consentement, Éditions du CNRS, 2010

   Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie politique
   est un spécialiste de la pensée morale et politique contractualiste, en
   particulier de Thomas Hobbes et de John Rawls. Il est l'auteur de :
     * Manières de gouverner. Politiques modernes de la souveraineté, CNRS
       Editions, 2025
     * Hobbes. La vie inquiète, Gallimard, 2016
     * Politique, droit et théologie chez Bodin, Grotius et Hobbes, Paris,
       Kimé, 1997.
     * Leviathan After 350 Years, Oxford, Clarendon Press, Mind
       Association Occasional series, 2004.

Références sonores

     * Extrait. La Saint-Barthélemy,  La tribune de l'histoire sur la
       Chaîne Parisienne, 29/07/1959.
     * Lecture 1. Jean Bodin, Six Livres de la République, 1576, Livre I,
       chapitre 8. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 2. L'état de nature selon Hobbes : Léviathan (1651), Livre
       I : "De l'homme", chapitre 13 : "De la condition du genre humain",
       trad. Gérard Mairet. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 3. Hobbes, Les lois de la nature, règles de la raison qui
       nous poussent à créer l'état civil : Léviathan, Livre I, chap.
       14. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 4. Hobbes, La naissance de l'Etat fait exister les notions
       de juste et d'injuste : Léviathan, Livre II "De l'Etat", chapitre
       18, trad. F. Tricaud. Lu par Nicolas Berger.
     * Chanson. Otis Redding, Security, 1964.

Chroniques

     * Femme masquant son visage avec une feuille illustrant un cerveau
       connecté à l'intelligence artificielle, un lien entre apprentissage
       humain et deep learning.
       Le paradoxe de l'apprentissage 1/3 : Comment fait-on pour
       apprendre ?
       Apprendre, c'est devenir autonome dans une tâche qu'on ne savait
       pas faire. Si la machine calcule depuis longtemps, peut-elle
       vraiment "apprendre" ? De la philosophie au "deep learning",
       l'apprentissage ne suppose-t-elle pas une subjectivité ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le Pourquoi du comment : philo
       8 déc.
         o
       3 min

     * Sciences et Savoirs
     * Philosophie
     * Thomas Hobbes
     * Philosophie politique

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Géraldine Muhlmann
       Géraldine Muhlmann
       Journaliste et productrice de l'émission "Avec philosophie" sur
       France Culture
     * Anna Pheulpin
       Collaboration
     * Carla Michel
       Collaboration
     * Corinne Amar
       Attaché(e) de production
     * Nicolas Berger
       Réalisation
     * Nassim el Kabli
       Nassim El Kabli
       Production déléguée
     * Victoire Mellet
       Stagiaire

   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Julie Le Brun se regardant dans un miroir (1787)
       Comment retrouver son vrai "self" ?
       (BUTTON) Indisponible
       Avec philosophie
       Aujourd'hui
         o
       59 min
     * Amel Bent et Charles Pépin
       Amel Bent : comment consoler et donner de la force aux autres ?
       (BUTTON) Indisponible
       Sous le soleil de Platon
       Aujourd'hui
         o
       51 min
     * Vignobles produisant des vins biologiques dans la région de
       l'Empordà, au nord de la Costa Brava, en Catalogne, Espagne.
       Qu'est-ce qu'un vin durable ?
       (BUTTON) Indisponible
       Les Chantiers de la recherche
       Aujourd'hui
         o
       5 min
     * Le pédiatre et psychanalyste Donald Winnicott (1896 - 1971),
       Londres, 1963.
       De la guerre au trauma : comment Winnicott a révolutionné la
       pédopsychiatrie
       (BUTTON) Indisponible
       Avec philosophie
       Hier
         o
       59 min
     * Antoine Pelissolo, Charles Pépin
       Antoine Pelissolo : comment se libérer de l'anxiété sociale ?
       (BUTTON) Indisponible
       Sous le soleil de Platon
       Hier
         o
       52 min
     * .
       Gouvernance numérique : faut-il repenser notre contrat social ?
       (BUTTON) Indisponible
       Les Chantiers de la recherche
       Hier
         o
       6 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Avec philosophie
     * Thomas Hobbes : l'État pour survivre

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
