   Link: canonical
   Link: image_src
   Link: alternate fr
   Link: alternate en
   Aller au contenu principal
   Accessibilité 
   La rivière des Jonquilles, Corrèze
   [ Submit ]
   Modifier le contraste 
   Modifier la taille du texte
     * Diminuer
     * Réinitialiser
     * Augmenter
   Accessibilité du site
     * fr
     * en
   Le BRGM sur le web 
   La rivière des Jonquilles, Corrèze
   [ Submit ]
   InfoTerre
   Le portail d'accès aux données scientifiques du BRGM
   BRGM Emploi
   Rejoignez le service géologique national
   BRGM Boutique
   Achetez nos cartes et livres
   BRGM Formation
   Formez-vous avec le BRGM
   Rapport d'activité
   Les temps forts et les résultats majeurs du BRGM.
   Histoire du BRGM
   L'histoire du BRGM, le service géologique national
   Autres sites web
     * Géorisques - Un portail pour mieux connaitre les risques sur le
       territoire fran…
     * ADES - Accès aux données sur les eaux souterraines
     * SIGES - Système d'information pour la gestion des eaux souterraines
     * RGF - Référentiel géologique de la France
     * Après-mine opérationnelle - Département Prévention et Sécurité minière
       du BRGM
     * Géothermies - Tout savoir sur la géothermie
     * Minéralinfo - Le portail français des ressources minérales non
       énergétiques
     * HAL-BRGM - Les publications scientifiques du BRGM
   Tous les sites web
     * *  *  *  Logo du BRGM avec le logo République française
   Service
   géologique
   national
   Recherche
   La rivière des Jonquilles, Corrèze
   [ Submit ]
   Rechercher
   _____________________________________________________________
   OK 
   Je suis
   La rivière des Jonquilles, Corrèze
   [ Submit ]
     * Partenaire public, collectivité
       Retour
       Partenaire public, collectivité
       Partenaires publics : le BRGM à vos côtés
       Expertise
       Nos solutions
       Réseau régional
       Références et projets
       Rapports publics
       Publications scientifiques
       Contacts
     * Entreprise
       Retour
       Entreprise
       Travailler avec le BRGM, mode d'emploi
       Innovation et transfert
       Nos solutions
       Références et projets
       Laboratoires et plateformes technologiques
       Formation professionnelle continue
       Devenir fournisseur du BRGM
       Contacts
     * Chercheur
       Retour
       Chercheur
       Recherche scientifique
       Rapports publics
       Publications scientifiques
       Références et projets
       Laboratoires et plateformes technologiques
       Livres et cartes géologiques
       Formation professionnelle continue
       Doctorat et post-doctorat
     * Étudiant
       Retour
       Étudiant
       Enseignement supérieur
       Recrutement et carrières
       Doctorat et post-doctorat
       Alternance et stages
       Livres et cartes géologiques
       Rapports publics
       Publications scientifiques
       Actualités
     * Enseignant, élève
       Retour
       Enseignant, élève
       Comprendre les sciences de la Terre
       Enseignement supérieur
       Livres et cartes géologiques
       Rapports publics
       Publications scientifiques
       Actualités
     * Journaliste
       Retour
       Journaliste
       Actualités et communiqués de presse
       Événements
       Références et projets
       Rapports publics
       Le BRGM en bref
       Newsletter
       Contact presse
     * Citoyen, association
       Retour
       Citoyen, association
       Actualités
       Événements
       Recrutement et carrières
       Le BRGM en bref
       Réseau régional
       Comprendre les sciences de la Terre
       Engagements
       Newsletter
       Résultats et données
   Menu
   La rivière des Jonquilles, Corrèze
   [ Submit ]
     * Enjeux [ Submit ]
       Retour
       Enjeux
          * Géologie et modélisation du sous-sol
          * Eau souterraine et préservation de la ressource
          * Risques liés au sol et au sous-sol
          * Ressources minérales et approvisionnement responsable
          * Énergie du sous-sol et décarbonation
          * Numérique pour les géosciences
     * Activités [ Submit ]
       Retour
       Activités
          * Recherche scientifique
          * Expertise
          * Innovation et transfert
          * Analyse et expérimentation
          * Prévention et sécurité minière
          * Enseignement supérieur
          * Formation professionnelle continue
          * Diffusion de la connaissance et science ouverte
     * Devenir partenaire ou client [ Submit ]
       Retour
       Devenir partenaire ou client
          * Entreprises : travailler avec le BRGM, mode d'emploi
          * Partenaires publics : le BRGM à vos côtés
          * Nos solutions
          * Laboratoires et plateformes technologiques
          * Devenir fournisseur du BRGM
     * Identité [ Submit ]
       Retour
       Identité
          * Le BRGM en bref
          * Stratégie
          * Gouvernance
          * Histoire
          * Engagements
          * Filiales et participations
     * Résultats et données [ Submit ]
       Retour
       Résultats et données
          * Références et projets
          * Rapports publics
          * Publications scientifiques
          * Logiciels
          * Sites web, applications et bases de données
     * France et monde [ Submit ]
       Retour
       France et monde
          * Réseau régional
          * Europe
          * International
     * Actualités
     * Événements
     * Espace pédagogique
     * État des nappes d’eau souterraine
     * Recrutement et carrières
     * Éditions du BRGM
     * Newsletter
     * Contacts
     * [ Submit ]
       Retour
     * [ Submit ]
       Retour
   Vue d'une opération de mesures de maintenance sur les sources des Fonts,
   Lozère
   [ Submit ]
   Fil d'Ariane
     * Accueil
     * État des nappes d’eau souterraine : un suivi assuré par le BRGM

        État des nappes d’eau souterraine : un suivi assuré par le BRGM

   Partager
     * *  * Sommaire
   Le BRGM, service géologique national, assure la surveillance du niveau des
   nappes phréatiques et de la qualité des eaux souterraines en France
   hexagonale.

   Afin de surveiller le niveau des nappes d’eau souterraine, le BRGM assure
   le suivi du réseau national piézométrique qui comporte 1860 points de
   forage. Ces derniers permettent de connaître en temps réel l’état
   quantitatif des grandes nappes phréatiques exploitées. À partir de ces
   données, le BRGM édite notamment un bulletin de situation des nappes afin
   de décrire l’état des nappes d’eau souterraine.

Situation des nappes d’eau souterraine

   Carte de France hexagonale de la situation des nappes d'eau souterraine au
   15 décembre 2025.
   Actualité
   Nappes d’eau souterraine au 15 décembre 2025
   La recharge des nappes phréatiques est active avec 58% des niveaux en
   hausse. La situation globale est satisfaisante avec 45% des points
   d’observation au-dessus des normales mensuelles.
   18 décembre 2025
   Voir tous les bulletins de situation sur les nappes phréatiques
   Cascades des tufs à Baume-les-Messieurs (Jura, 2022).
   [ Submit ]

FAQ : Eau souterraine, sécheresse et inondations

   Qu’est-ce qu’une nappe d’eau souterraine ? Comment sont mesurés les
   niveaux des nappes phréatiques ? Qu’entend-on par sécheresse et à quoi
   est-elle due ? Quelles sont les mesures de restriction mises en place pour
   préserver les nappes ? Face au manque d’eau, quelles pistes de solutions
   doivent être privilégiées ? Découvrez les réponses à toutes ces questions
   et bien plus, pour tout comprendre sur l'eau souterraine.
   Vue des gorges du Verdon, France
   Dossier thématique
   Eau souterraine, sécheresse et inondations : FAQ - questions fréquentes
   Découvrez dans notre FAQ les réponses à vos questions sur l'eau
   souterraine et la sécheresse, le suivi des nappes phréatiques, ainsi que
   les données sur cette ressource invisible mais essentielle.
   26 septembre 2023
   Les résurgences du cirque de Choranche, Isère
   [ Submit ]

Les eaux souterraines : la ressource cachée de la France

   L’eau souterraine est une ressource très utilisée : en France hexagonale,
   elle représente près des deux tiers de la consommation d’eau potable et
   plus du tiers de celle du monde agricole. Elle est aussi largement
   exploitée dans le secteur industriel. Les nappes d’eau souterraine
   dépendent de recharges cycliques.
   Schéma sur le cycle de l'eau terrestre.

   Schéma sur le cycle de l'eau terrestre.

   © BRGM

L’eau souterraine : de l’eau contenue dans les roches

   Après infiltration de la pluie sous nos pieds, elle circule dans les pores
   et les fissures des roches, à une vitesse variable.

   Les formations géologiques qui contiennent des eaux souterraines
   exploitables de façon significative sont appelées aquifères. L’aquifère
   est un contenant, la nappe est son contenu.

   Les nappes ne sont pas des lacs souterrains comme certains l’imaginent
   parfois : l’eau qui circule n’occupe que les vides de la roche (pores,
   fissures, fractures).

   Un aquifère est à la fois un réservoir capable d’emmagasiner des volumes
   plus ou moins importants d’eau provenant des pluies infiltrées, et un
   conducteur permettant les écoulements souterrains et la vidange
   progressive du réservoir vers des exutoires naturels (les rivières ou la
   mer).

Le cycle de l'eau et la recharge des nappes

   Les nappes d’eau souterraine sont alimentées par la pluie. Elles se
   rechargent essentiellement en automne et en hiver.

   Alors qu'une partie des précipitations s'évacue par ruissellement, le
   proche sous-sol s'humidifie progressivement. Une partie de ces eaux, plus
   de 60% en France, est ensuite redistribuée vers l'atmosphère via
   l'évaporation au niveau des sols et la transpiration des plantes. Le reste
   s'infiltre plus profondément dans le sous-sol, contribuant à
   l'alimentation des réservoirs d'eau souterraine et à la "recharge des
   nappes".

   Une animation pédagogique sur le cycle de l'eau souterraine. 

   L'eau s'évapore au-dessus de l'océan et forme des nuages. L'eau rejoint
   alors le sol sous forme de pluie, mais, aussi, parfois, de grêle ou de
   neige. Une partie de cette eau ruisselle sur le sol. Une autre
   s'infiltre. 

   © BRGM / Agence de l'eau Adour-Garonne 

Transcription

   L'eau s'évapore au-dessus de l'océan et forme des nuages. L'eau rejoint
   alors le sol sous forme de pluie, mais, aussi, parfois, de grêle ou de
   neige. Une partie de cette eau ruisselle sur le sol. Une autre
   s'infiltre. 

   L'eau va traverser la terre végétale. En quelques heures, elle va
   continuer sa descente en suivant les espaces entre les grains de la roche.
   Il y a de l'air et de l'eau dans ces vides. La zone est dite non saturée. 

   Lorsque l'eau rencontre une couche imperméable, elle ne peut plus
   descendre. Elle va s'accumuler et former une nappe où les espaces vides
   entre les grains sont entièrement remplis d'eau. C'est la zone saturée.
   L'eau va s'écouler horizontalement sur cette couche imperméable en se
   déplaçant de quelques mètres par jour vers le point le plus bas. 

   Tant qu'il pleut, la nappe se remplit plus vite qu'elle ne se vide et son
   niveau monte. Quand il ne pleut plus, le niveau baisse. On parle de
   vidange de la nappe. 

   A partir du printemps et jusqu'à l'automne, même s'il pleut, l'évaporation
   par la chaleur et par les plantes va utiliser toute l'eau qui pénètre dans
   la terre végétale. Cette eau ne descend plus vers la nappe. Au point le
   plus bas, elle continue à s'écouler dans la rivière. Le niveau de la nappe
   baisse progressivement durant tout l'été et le débit de la rivière
   diminue. 

   L'eau, qui descend à travers une couche poreuse, s'accumule sur la couche
   imperméable et forme une nappe qui s'écoule horizontalement. Lorsque l'eau
   passe sous une formation argileuse imperméable, la nappe devient captive.
   Elle va s'écouler beaucoup plus lentement, mais, surtout, son niveau ne
   peut plus monter. Il est bloqué vers le haut par la couche imperméable.
   Dans cette nappe captive, l'eau va donc se trouver sous pression. Si on
   fait un forage à travers la couche imperméable, l'eau va monter dans le
   tube. S'il y a assez de pression, elle va même jaillir spontanément à la
   surface. On dit que le forage est artésien. 

   Dans la nature, il y a souvent une superposition de plusieurs couches
   poreuses et imperméables. Elles forment une sorte de millefeuille, comme
   c'est le cas pour le Bassin aquitain.

   Cyclicité des nappes d'eau souterraine en France hexagonale.

   Cyclicité des nappes d'eau souterraine en France hexagonale.

   © BRGM

La période de recharge hivernale : six mois décisifs

   Le niveau des nappes varie au cours de l’année, entre des niveaux hauts
   l’hiver (quand la végétation n’absorbe pas l’eau des pluies) et des
   niveaux bas l’été (période classique de vidange des nappes).

   Le devenir d'une pluie est très différent selon la période de l'année et
   l'état de la surface sur laquelle elle tombe. Traditionnellement, la
   période de recharge des nappes s'étend du début de l'automne (septembre -
   octobre) au début du printemps (mars - avril), semestre durant lequel la
   végétation est en sommeil (avec une évapotranspiration faible) et les
   précipitations sont en principe plus abondantes. Si l'hiver est sec, la
   recharge des nappes est très faible.

   À partir du printemps et durant l’été, la hausse des températures, la
   reprise de la végétation, et donc l’augmentation de l’évapotranspiration,
   limitent l’infiltration des pluies vers les nappes. Entre mai et octobre,
   sauf événements pluviométriques exceptionnels, la vidange des nappes se
   poursuit habituellement et les niveaux continuent de baisser jusqu’à
   l’automne.

   Schéma représentant les différents types d’aquifères.

   Schéma représentant les différents types d’aquifères.

   © BRGM - Marylène Imbault

Cyclicité de la recharge des nappes : nappes inertielles et réactives

   Les nappes s'écoulent plus ou moins rapidement selon la porosité
   (pourcentage de vides dans la roche) et la perméabilité (capacité à
   laisser circuler l’eau – connexion entre ces vides) des aquifères. Plus
   les vides sont importants, grands et reliés entre eux, plus la nappe
   s’écoulera vite.

   Un même volume d’eau peut parcourir une même distance :

     * en quelques années en milieu poreux : l’eau s’écoule dans les
       interstices de la roche meuble (sables, graviers) ou consolidée (grès,
       craie).
     * en quelques mois en milieu fissuré : l’eau est contenue et circule
       dans les failles ou les fissures de la roche (roches cristallines -
       granites, schistes - roches volcaniques, calcaires non karstifiés).
     * et en quelques jours, voire quelques heures, en milieu karstique : les
       eaux ont dissout les fissures et créé des boyaux (karsts des calcaires
       du Crétacé et du Jurassique).

   L'impact de la qualité de la recharge hivernale est différent selon la
   cyclicité de la nappe, c’est-à-dire sa réactivité à l’infiltration d’une
   pluie.

   Les nappes inertielles (craie, formations tertiaires et formations
   volcaniques) ont une cyclicité pluriannuelle. Leur inertie, caractérisée
   par des écoulements lents, leur permet de conserver des niveaux peu
   dégradés à la sortie d'un hiver caractérisé par une recharge déficitaire.

   Au contraire, les nappes réactives à cyclicité annuelle (alluvions,
   calcaires jurassiques et crétacés, grès triasiques et socle) sont très
   sensibles au déficit de pluie efficace.

   Récupération de données piézométriques
   [ Submit ]

Comment la France surveille ses eaux souterraines

   Au fil des décennies, les chercheurs ont développé une connaissance intime
   du sous-sol français. Aujourd’hui, le pays dispose d’un ensemble
   d’instruments de mesures qui lui donne une vision très étoffée de l’état
   quantitatif et chimique des eaux souterraines. Le BRGM est en charge de la
   coordination et de la mise en valeur de ces énormes masses de données.
   La France dispose de 6500 aquifères, dont 200 aquifères d’importance
   régionale (superficie entre 1000 et 100 000 km2), abrités par des roches
   variées.

   La France dispose de 6500 aquifères, dont 200 aquifères d’importance
   régionale (superficie entre 1000 et 100 000 km^2), abrités par des roches
   variées.

   © BRGM

Connaître les réserves du sous-sol

   Malgré la diversité de son sous-sol et les inconnues encore nombreuses, la
   France possède des bases de données très riches pour la connaissance des
   réservoirs aquifères du sous-sol. Elles sont aujourd’hui gérées et
   développées par le BRGM en coopération avec ses partenaires. Environ 6500
   nappes de toutes tailles ont été référencées sur le territoire national,
   dont 200 aquifères d’envergure régionale (de 1000 à 100 000 km^2).

   Afin de surveiller le niveau des nappes comme il est attendu dans la
   directive-cadre sur l’eau, le BRGM assure le suivi du réseau national
   piézométrique qui comporte 1860 points de forage. Ces derniers plongent
   dans le sous-sol et permettent de connaitre en temps réel l’état
   quantitatif des grandes nappes phréatiques exploitées, les piézomètres
   (tubes d'observation du niveau de la nappe) étant pour la plupart équipés
   d’une technologie particulière (le GRPS) qui transmet les informations à
   distance. Une à deux fois par an, des techniciens se rendent sur le
   terrain afin de vérifier manuellement que les données envoyées par le GRPS
   sont conformes aux niveaux observés sur place.

Surveiller la qualité des eaux souterraines

   En outre, le BRGM a fourni un effort considérable ces 15 dernières années
   afin de coupler l’analyse quantitative des eaux à une analyse qualitative.
   Le service géologique national intègre ainsi à son réseau de mesures :

     * Des outils permettant de relever la température des eaux souterraines
       et leur conductivité électrique. Le but est ici de mieux cerner le
       lien entre les eaux étudiées et l’augmentation du niveau marin (avec
       les intrusions salines), ainsi que les échanges avec les eaux de
       surface.
     * Des outils d'analyse qualitative pour les risques de pollution. En
       France, entreprises, collectivités ou agences liées à l’eau ont
       installé au fil du temps pas moins de 75 000 qualitomètres (distincts
       des piézomètres qui mesurent le niveau des nappes) sur le territoire
       national. Cette énorme masse d’informations est collectée par le
       portail ADES, développé et géré par le BRGM. Ses scientifiques s’en
       servent pour améliorer la compréhension du transport et de la
       transformation des contaminants dans le sol puis dans les nappes
       (nitrates, pesticides ou polluants émergents comme les résidus
       cosmétiques ou les produits phytosanitaires). Ces travaux nécessitent
       de développer de nouveaux outils permettant par exemple d’effectuer un
       "balayage" de tous les polluants présents dans l’eau, et donc de
       mobiliser des moyens à la fois en microbiologie, en hydrophysique, en
       métrologie, mais aussi dans l’analytique et pour l’expérimentation.
       Ils permettront notamment d’affiner les cartes de vulnérabilité des
       eaux souterraines et de prédire l’impact des changements d’occupation
       du sol ou des mesures de protection sur la qualité des eaux
       souterraines.

Les sciences de la Terre, essentielles à la gestion quantitative et qualitative
de l’eau

   Le BRGM s’est penché très tôt sur la question de l’eau. Il développe
   depuis sa création une expertise aujourd’hui internationalement reconnue
   en matière de gestion quantitative et qualitative des eaux souterraines.
   Le BRGM s’appuie sur des compétences solides en matière de connaissance de
   la structure du sous-sol et de caractérisation des hydrosystèmes
   (évaluation des ressources, compréhension des transferts des pollutions
   dans les eaux souterraines).

  Connaître pour gérer : l’apport des géosciences

   Le caractère « caché » des eaux souterraines et la grande inertie d’une
   partie de ces réservoirs due à la lenteur des écoulements sont les deux
   plus grands atouts de cette ressource, garantissant l’accès à une eau de
   qualité préservée des pollutions de surface. Mais ces avantages ont un
   revers, la caractérisation des gisements, la compréhension de leur
   dynamique et leur exploitation sont rendus plus complexes que pour les
   eaux de surface.

   L’apport des géosciences s’avère indispensable dans l’acquisition,
   l’harmonisation et l’actualisation des données sur les formations
   géologiques aquifères et les enveloppes protectrices des eaux
   souterraines. Expert des ressources du sous-sol, le BRGM contribue ainsi à
   l’évaluation précise des ressources en eau souterraine et au développement
   d’outils de gestion pour les différents acteurs de l’eau français, comme
   les agences de l’eau.

   En savoir plus sur la gestion des eaux souterraines au BRGM
   Nappe de la Craie, région Centre
   [ Submit ]

Ressources et bases de données sur l'eau souterraine en France

   La France possède des bases de données très riches pour la connaissance de
   ses eaux souterraines. Elles sont développées et gérées par le BRGM en
   coopération avec ses partenaires.
   Carte de France hexagonale de la situation des nappes d'eau souterraine au
   1er juillet 2025.

   Carte de France hexagonale de la situation des nappes d'eau souterraine au
   1^er juillet 2025.

   Carte établie le 4 juillet 2025 par le BRGM, à partir de données de la
   banque ADES acquises jusqu’au 30 juin 2025.

   Source des données : banque ADES (ades.eaufrance.fr) / Hydroportail
   (hydro.eaufrance.fr) / Fond de carte © IGN. Producteurs de données et
   contribution : APRONA, BRGM, Conseil Départemental de la Vendée, Conseil
   Départemental des Landes, Conseil Départemental du Lot, EPTB Vistre
   Vistrenque, Parc Naturel Régional des Grandes Causses, Syndicat Mixte
   d’Etudes et de Travaux de l’Astien (SMETA), Syndicat Mixte pour la
   protection et la gestion des nappes souterraines de la plaine du
   Roussillon (SMNPR).

   Cette carte présente les indicateurs globaux traduisant les fluctuations
   moyennes des nappes. Ils sont établis à partir des indicateurs ponctuels
   relevés au niveau des points de surveillance du niveau des nappes
   (piézomètres).

   L'indicateur "Niveau des nappes" compare le mois en cours par rapport aux
   mêmes mois de l’ensemble de la chronique, soit au minimum 15 ans de
   données, et jusqu'à plus de 100 ans. Il est réparti en 7 classes, du
   niveau le plus bas (en rouge) au niveau le plus haut (en bleu foncé).

   Les zones grises correspondent à des secteurs sans nappes libres,
   c'est-à-dire avec une couche imperméable ou semi-perméable au-dessus de la
   nappe, et/ou des secteurs comportant une très faible densité de points de
   suivi. Ce dernier cas concerne notamment les zones montagneuses dont les
   nappes sont petites et hétérogènes.

   L'indicateur "Évolution des niveaux" traduit la variation du niveau d'eau
   du mois échu par rapport aux deux mois précédents (stable, à la hausse ou
   à la baisse).

   Ces indicateurs globaux rendent compte de situations et de tendances
   générales et ne tiennent pas compte d'éventuelles disparités locales.

   © BRGM

Le bulletin de situation des nappes du BRGM : une vision statistique sur la
durée

   Le BRGM, service géologique national, publie chaque mois son bulletin de
   situation des nappes (ou BSN) qui fait le point sur l’état quantitatif des
   nappes d'eau souterraine. Ce point de situation compare le mois en cours
   par rapport aux mêmes mois de l’ensemble de la chronique, soit au minimum
   15 ans de données.

   En se basant sur les niveaux fournis par les piézomètres du réseau de
   surveillance national, le BRGM établit des indicateurs de niveau afin de
   faciliter l’interprétation des données. Quand un forage piézométrique
   dispose d’un minimum de 15 ans de données, il est jugé apte à établir des
   moyennes mensuelles et un écart à la moyenne. Telle nappe sera ainsi
   considérée comme haute ou basse par rapport à la moyenne du même mois sur
   au moins 15 années. Ladite moyenne évolue elle-même au fil du temps car
   elle ajoute les niveaux de l’année précédente. Les chroniques les plus
   anciennes du réseau piézométrique national remontent à plus de 100 ans.

   Depuis 2017, le calcul utilisé se base sur l'indicateur piézométrique
   standardisé (IPS). Il est en cohérence avec l’indicateur standardisé des
   précipitations développé par Météo-France, ce qui facilite la comparaison
   de l’état des nappes avec les épisodes climatiques.

   Voir tous les bulletins de suivi des nappes phréatiques
   Risque sécheresse sur les nappes à enjeux en 2023 - avril 2023.

   Risque sécheresse sur les nappes à enjeux en 2023 - avril 2023.

   © BRGM

Prévisions saisonnières et carte du risque sécheresse

   Chaque mois, Météo-France produit un bulletin des grandes tendances pour
   les trois mois à venir. Il ne s’agit pas de prévisions météorologiques
   destinées à fournir des informations sur le temps attendu en France tel ou
   tel jour, mais de dégager des tendances probabilistes à l’échelle de
   l’Europe. Ces prévisions sont utilisées par le BRGM pour réaliser une
   projection de l’état des nappes, intégrée dans le bulletin mensuel sur
   l’état des nappes d’eau souterraine.

   Le BRGM réalise en outre, depuis 2021, une carte des prévisions
   saisonnières estivales sur la situation des nappes. L’élaboration de la
   carte du risque sécheresse repose sur l’état initial des nappes après la
   période de recharge hivernale, sur des prévisions saisonnières de
   Météo-France, sur les prévisions saisonnières issues de modèles
   hydrogéologiques ainsi que sur l’expertise des hydrogéologues régionaux du
   BRGM.

Le bulletin de situation hydrologique

   Le bulletin national de situation hydrologique est constitué d’un ensemble
   de cartes et de leurs commentaires qui présentent l’évolution mensuelle
   des ressources en eau. Il décrit la situation quantitative des milieux
   aquatiques (pluies efficaces, débits des cours d’eau, niveau des nappes
   d’eau souterraine, état de remplissage des barrages-réservoirs) et fournit
   une information synthétique sur les arrêtés préfectoraux pris pour limiter
   les usages de l’eau durant la période d’étiage.

   Le BRGM contribue au bulletin national de situation hydrologique pour le
   volet eaux souterraines.

   Consulter le bulletin de situation hydrologique sur le site EauFrance

ADES : le portail national d’accès aux données sur les eaux souterraines en
France

   Le BRGM a mis en place une base de données et un site internet associé,
   accessible à l’ensemble des acteurs de l’eau mais aussi au grand public :
   ADES. Il rassemble les données quantitatives et qualitatives relatives aux
   eaux souterraines en France hexagonale et dans les départements
   d’outre-mer, obtenues grâce aux milliers de forages piézométriques
   français et aux dizaines de milliers d'ouvrages dédiés au suivi de la
   qualité des eaux souterraines. ADES constitue un outil majeur de
   communication et d’aide à la gestion pour la surveillance des eaux
   souterraines en mettant à disposition des données facilement accessibles. 

   Visiter le portail ADES
   Carte des entités hydrogéologiques affleurantes du Référentiel
   hydrogéologique BDLISA version 3, classées selon leur nature. 

   Carte des entités hydrogéologiques affleurantes du Référentiel
   hydrogéologique BDLISA version 3, classées selon leur nature. 

   © BRGM 

BDLISA : le référentiel hydrogéologique français

   Pour faciliter l’accès à la connaissance de l’état des nappes, et
   permettre une meilleure gestion de la ressource par les services de l’État
   et les collectivités, le BRGM a conduit 10 ans durant un vaste chantier
   d’unification des données dans un référentiel évolutif : la Base de
   Données des Limites des Systèmes Aquifères (BDLISA). Il s’agit du
   référentiel cartographique du système d’information sur l’eau. Il donne
   une vision spatiale des grandes masses d’eau souterraine présentes sur le
   territoire. Son utilisation nécessite une formation, que le BRGM dispense
   à son siège d’Orléans.

   Le référentiel BDLISA peut être utilisé pour définir les nappes à réserver
   à l’alimentation en eau potable en cas de déficit hydrique, pour
   identifier les causes d’une inondation en mettant au jour le rôle éventuel
   des nappes souterraines (débordement de nappes), pour déterminer le risque
   d’intrusion marine dans les eaux souterraines en zone côtière, ou encore
   pour étudier la faisabilité technique et économique d’une solution de
   recharge artificielle.

   Visiter le site web BDLISA
   Page d’accueil du site web MétéEAU Nappes.

   Page d’accueil du site web MétéEAU Nappes.

   © BRGM

MétéEAU Nappes, un outil de suivi en temps réel et de prévision du niveau des
nappes

   Le BRGM a développé le site internet MétéEAU Nappes, qui offre un ensemble
   de services permettant le suivi du comportement actuel et futur des
   aquifères en France. C’est un véritable outil d’aide à la décision pour la
   gestion de la ressource en eau dans les territoires à forts enjeux
   (gestion des étiages, risques d’inondation par remontée de nappe...).

   Ces données sont mises à disposition sous forme de cartes et de courbes
   dynamiques basées sur des travaux de modélisation et de prévision des
   niveaux des nappes en basses et hautes eaux. Des données météorologiques,
   hydrologiques et piézométriques sont mises en ligne en temps réel sur
   plusieurs sites représentatifs de France hexagonale. Associées aux modèles
   globaux utilisés, ces données permettent de prévoir le niveau des nappes.
   Ces prévisions, lancées sur 6 mois, sont comparées à des seuils
   piézométriques (exemple : seuils sécheresse issus des arrêtés préfectoraux
   de restriction d’usage en cours).

   Visiter le site web MétéEAU Nappes
   Pages d'accueil des SIGES par territoires.

   Pages d'accueil des SIGES par territoires.

   © BRGM

SIGES : le système d'information pour la gestion des eaux souterraines

   Depuis 2025, le SIGES (Système d'Information pour la Gestion des Eaux
   Souterraines), portail de valorisation de l’information publique dans le
   domaine des eaux souterraines, rassemble en un seul site web les
   informations et données des différents territoires, selon un découpage
   géographique lié aux régions administratives ou aux bassins versants.

   Le SIGES s’articule autour de trois rubriques principales :

     * Découvrir : des contenus pédagogiques pour le grand public et les
       scolaires afin de mieux comprendre les enjeux de l’hydrogéologie.
     * Mon SIGES : un espace conçu pour les professionnels, offrant un accès
       aux contenus plus spécifiques des territoires : données territoriales,
       bulletins de situation des nappes, études régionales, spécialement
       conçus pour les collectivités, les services de l’État et les experts.
     * Outils : des fonctionnalités avancées pour explorer les cartes
       interactives, les fiches territoriales, les modèles géologiques et
       l’atlas des itinéraires hydrogéologiques, pour une analyse approfondie
       des données.
   Découvrir le SIGES
   Retour
   Scan 3D d’une cavité souterraine dans le cadre d’un diagnostic de
   stabilité
   [ Submit ]
   [ Submit ]
   Newsletter
   Abonnez-vous à la newsletter
   Contacts et accès
   Contacts
   Contact presse
   Plans d'accès
   Nous suivre
     * *  *  *  *  *  *  * * Mentions légales - Crédits
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Accessibilité : non conforme
     * Accès aux documents administratifs
   Logo du BRGM avec le logo République française
   Logo Certification ISO 9001 et 14001 Logo COFRAC Logo HRS4R Logo France
   2030 Logo EuroGeoSurveys
   BRGM - 3 avenue Claude-Guillemin - BP 36009 - 45060 Orléans Cedex 2 -
   France - Tél. : +33 (0)2 38 64 34 34
   Newsletter

   Abonnez-vous à notre newsletter et recevez chaque mois nos actualités !

   Email
   *
   _____________________ Confirmation d'inscription
   *
   [ ]
   En renseignant mon adresse email et en confirmant mon inscription,
   j'accepte de recevoir la newsletter BRGM Infos.
   JE M'ABONNE
   * Champs obligatoires
   ×
