   #Syndiquer tout le site alternate

   Aller au contenu principal

   Basta! Décrypter · Résister · Inventer

   (BUTTON)
   Rechercher sur le site de Basta! :
   ____________________ (BUTTON)
     * Alternatives
     * Société
     * Démocratie
     * Écologie
     * Débats
     * Ça bouge!
     * Derniers articles
     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Entretiens

   Découvrez nos newsletters Soutenez nous : faites un don !
     * À propos de Basta!
     * Nous contacter
     * Besoin d'aide ?

   Mastodon Instagram Facebook Youtube Bluesky Whatsapp Linkedin RSS
     * Conditions Générales d'Utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Mentions Légales

   (BUTTON)
   Rechercher sur le site de Basta! :
   ____________________ (BUTTON)
   Nos newsletters

   Indépendant | ø pub | Accès libre
   Je fais un donDon Vous êtes en mode Zen Mode Zen Zen  ¸ !

   L'injustice sociale disparait du radar médiatique

   Plus que 0 j 8 h 29 m
   0EUR
   89587EUR
   Objectif : 100000EUR
   100000EUR
   Je fais un don
   (BUTTON)

   L'injustice sociale disparait du radar médiatique

   Santé, éducation, logement, salaires... Ces sujets essentiels sont
   relégués au second plan dans les médias, masquant des inégalités qui ne
   cessent de s'aggraver partout.
   Pour faire grandir Basta! et braquer la lumière sur l'injustice sociale
   et les solutions pour la combattre, nous avons besoin de 100 000 euros
   avant le 31 décembre.
   À vous de jouer : faites un don au journal et devenez un pilier de
   notre communauté ! &#128293;
   0EUR
   89587EUR
   Objectif : 100000EUR
   100000EUR

   Plus que 0 jour 8 heures 29 minutes
   Je fais un don

Comment la France s'apprête à devenir un Etat policier où chacun est
transformé en potentiel suspect

   Démocratie -Mesures liberticides

   « Etat policier », « despotisme doux », « césarisme » : juristes,
   avocats et grandes organisations de défense des droits humains
   critiquent très sévèrement le projet de loi sur la sécurité intérieure
   et la lutte contre le terrorisme, qui doit être votée à l'Assemblée
   nationale, la semaine prochaine. Remplaçant l'état d'urgence qui arrive
   à expiration, cette loi en prolonge plusieurs dispositions très
   controversées, banalise l'arbitraire, et autorise même le recours à des
   polices privées sur la voie publique. A croire que, bien au-delà de la
   lutte anti-terroriste, c'est toute forme de contestation de l'ordre
   établi qui pourrait être visée.

   par Barnabé Binctin

   22 septembre 2017 à 11h49, modifié le 12 octobre 2021 à 08h14 Temps de
   lecture : ?
   (BUTTON)
   (BUTTON) Copier le lien Bluesky Facebook Linkedin Mail Enregistrer
   Lire plus tard

   Coincée entre la fameuse réforme du code du travail - dont les cinq
   ordonnances sont présentées, ce vendredi 22 septembre, dans leur
   version définitive en Conseil des ministres - et le projet de loi de
   finance 2018, présenté lors du suivant, mercredi 27 septembre, elle
   passerait presque inaperçue. Elle n'a pourtant rien d'anecdotique :
   « C'est une révolution, puisqu'elle nous fait changer de régime
   politique : jamais une telle concentration des pouvoirs aux mains de
   l'exécutif n'a été atteinte sous la V^e République », s'insurge Arié
   Alimi, avocat et membre de la Ligue des Droits de l'Homme. Elle, c'est
   la loi de sécurité intérieure, attendue à l'Assemblée nationale à
   partir de lundi prochain dans le cadre d'une session extraordinaire.

   Après son adoption par le Sénat le 18 juillet dernier, puis son passage
   devant la Commission des lois de l'Assemblée la semaine dernière, son
   vote au Palais Bourbon risque d'être une simple formalité : « La
   nouvelle majorité parlementaire n'a peut-être ni le choix, ni le recul
   nécessaire sur ce texte, mais elle n'a pas l'air de s'en préoccuper
   beaucoup, en tout cas », raconte Florian Borg, avocat au barreau de
   Lille et membre du Syndicat des avocats de France. Le juriste se dit
   « inquiet » après son audition par le rapporteur de la loi et par les
   députés membres de la commission des lois : « D'habitude, il y a
   toujours du débat, de la confrontation ou, au moins, quelques
   questions. Là, rien, aucune réaction... . »

Ne dites plus « perquisitions » mais « visites domiciliaires »

   Le désintérêt est d'autant plus gênant que l'enjeu est conséquent : le
   projet de loi « renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le
   terrorisme » ne vise rien de moins qu'à remplacer l'état d'urgence
   installé en France au lendemain des attentats du 13 novembre 2015.
   Après une sixième et dernière prolongation cet été, ce régime doit être
   levé au 1^er novembre, sans pour autant disparaître du paysage :
   plusieurs de ces dispositions sont directement reprises dans le texte
   qui lui succède.

   C'est le cas des assignations à résidence ou des perquisitions,
   maintenues moyennant un petit changement de nom. Il faudra désormais
   parler respectivement de « mesures individuelles de contrôle et de
   surveillance » et de « visites domiciliaires » (sic) : « Mis à part
   quelques petites modifications d'application à la marge, ce sont
   exactement les mêmes mesures, décrivant les mêmes logiques, décrypte
   Laurence Blisson, magistrate et secrétaire générale du Syndicat de la
   magistrature. On les maquille simplement d'une novlangue pour faire
   croire à une distinction entre l'état d'urgence et l'actuel projet de
   loi. »

« Abandon des principes qui devaient garantir les individus contre
l'arbitraire »

   Ce faisant, le projet de loi pérennise donc dans le droit commun un
   régime d'exception, qui étend considérablement les pouvoirs de
   l'exécutif, au détriment du judiciaire. « C'est la remise en cause d'un
   principe fondamental à tout État de droit : la séparation et
   l'équilibre des pouvoirs, rappelle Kartik Raj, juriste et chercheur
   pour l'ONG Human Rights Watch (HRW). C'est d'autant plus inquiétant
   qu'on touche là directement aux libertés individuelles. »

   Arié Alimi, lui, n'hésite pas à parler d'un texte « césariste », où les
   pouvoirs sont de plus en plus concentrés entre quelques mains :
   « Lorsqu'une démocratie transfère trop de pouvoirs à la police
   administrative, on appelle cela une dictature du commissaire. Avec de
   telles dispositions, on peut sans exagération parler d'État policier ».
   Même son de cloche du côté de la juriste Mireille Delmas-Marty, qui
   voit la menace d'un « despotisme doux » dans cette « dynamique
   sécuritaire marquée par l'abandon des principes qui devaient garantir
   les individus contre l'arbitraire » [1]

Un État policier qui s'étend bien au-delà de la lutte antiterroriste

   Comme depuis les débuts de l'état d'urgence, ce choix est
   officiellement motivé par le besoin de renforcer les dispositifs de
   lutte contre le terrorisme. Un discours resté inchangé avec l'arrivée
   du nouvel exécutif : « Le risque auquel on est confrontés aujourd'hui
   et le niveau élevé de menaces justifient parfaitement que l'on prenne
   un certain nombre de mesures législatives pour lutter contre le
   terrorisme » se défendait ainsi le Premier ministre Édouard Philippe,
   cet été, dans une interview accordée au magazine Society. Une obsession
   qui est toutefois loin d'être aussi légitime qu'on veut bien la
   présenter : « La France est déjà dotée d'un arsenal législatif très
   puissant en la matière, l'un des plus robustes d'Europe. Il ne s'agit
   pas de nier le problème que représente le terrorisme, mais d'expliquer
   qu'on n'y fait pas face en empilant à chaque fois une loi
   supplémentaire... », analyse pour Bastamag Bénédicte Jeannerod,
   directrice de HRW France [2].

   Manifestation contre l'état d'urgence permanent, le 1^er juillet à
   Paris / © Serge d'Ignazio

   Pis, depuis deux ans, l'état d'urgence a eu pour conséquence
   d'engendrer toute une série d'abus, outrepassant nettement le cadre
   présumé de la lutte contre le terrorisme. « Des militants écologistes
   ont été assignés à résidence lors de la COP 21 ; des interdictions de
   séjour ont été prononcées à l'encontre de militants participant au
   mouvement « Nuit Debout » et des interdictions et restrictions de
   manifester ont été imposées aux organisations syndicales dans le
   contexte de l'opposition à la loi d'août 2016 relative à la réforme du
   code du travail » : l'observation émane de la Commission nationale
   consultative des droits de l'homme (CNCDH), qui dresse la liste de ces
   « dérives [...] constatées récemment dans le cadre de l'état
   d'urgence » dans un avis public dénonçant « une dangereuse banalisation
   des mesures de l'état d'urgence ». [3]

Une manifestation interdite tous les trois jours

   De son côté, Amnesty International avait publié au printemps un
   important rapport comptabilisant les différentes entraves, notamment
   politiques, faites au prétexte de l'état d'urgence : 639 mesures
   d'interdictions individuelles de manifester ont été prises en 18 mois -
   dont 574 dans le cadre des manifestations contre la loi travail et 21
   dans le cadre de manifestations liées à la COP 21 - ainsi que 155
   manifestations interdites, soit une tous les trois jours.

   De pareils dévoiements sont-ils à craindre avec l'adoption de ce
   nouveau projet de loi ? « On ne peut pas préjuger de l'intention, mais
   on constate qu'on avait le même discours sur le seul `'objectif
   terroriste'' avec la loi de renseignement en 2015. Aujourd'hui elle a
   une utilisation beaucoup plus étendue, preuve que ce genre de
   dispositif peut ensuite servir à autre chose, et notamment à contrôler
   les mouvements sociaux. Il faut considérer ce texte à plus long-terme »
   témoigne Arthur Messaud, pour l'association La Quadrature du Net.

Périmètres « de protection » ou de répression ?

   En singeant l'état d'urgence, le texte risque donc de produire les
   mêmes effets. C'est même une certitude pour Arié Alimi : « Ce que l'on
   a vu avec l'état d'urgence était une expérimentation de ce qui va se
   pérenniser ici ». En cause, plusieurs mesures qui inquiètent plus
   particulièrement les juristes et associations de défense des droits de
   l'Homme. Parmi elles, l'une des « quatre mesures phares » selon le
   Gouvernement : les « périmètres de protection » que pourront instaurer
   les préfets pour « assurer la sécurité d'un lieu ou d'un événement
   soumis à un risque d'actes de terrorisme à raison de sa nature ou de
   l'ampleur de sa fréquentation », tel que le prévoit l'article 1^er du
   projet.

   « On pouvait difficilement faire plus vague, note Florian Borg. Ça
   signifie que le seul nombre peut engendrer l'activation du dit `'risque
   terroriste'' : cela peut devenir très facilement un outil pour
   enfreindre le droit de manifester... ». Concrètement, palpations,
   inspections des bagages et fouilles des véhicules - autant de pouvoirs
   jusque-là soumis à réquisition judiciaire - pourront dès lors être
   effectuées sur un périmètre, dont l'étendue et la durée sont régies par
   des critères tout aussi flous, officiellement « adaptées et
   proportionnées aux nécessités que font apparaître les circonstances »
   selon le texte.

Bientôt des polices privées sur la voie publique

   La nouvelle loi indique que ces contrôles pourront être assurés par des
   forces de sécurité privé. « Il faut désormais s'attendre à voir des
   agents de Securitas gérer les manifestations de la voie publique »,
   fait valoir Laurence Blisson. Une mesure dont l'étude d'impact du
   projet de loi questionnait même la constitutionnalité [4]... Une chose
   est sûre, les débats brûlants sur la gestion et l'encadrement des
   manifestations, depuis l'entrée en vigueur de l'état d'urgence, ne
   devraient pas s'éteindre de sitôt. « Les pratiques d'entonnoir et de
   souricière, les obligations de ranger autocollant ou drapeau risquent
   de devenir monnaie courante et créer toujours plus de tension, »
   regrette Florian Borg.

   D'autres dispositions nourrissent les préoccupations, telle l'extension
   massive des contrôles d'identité sur une bonne partie du territoire
   français. Les « zones frontalières » sont élargies. Auparavant elles ne
   concernaient que les ports, les aéroports, les gares ferroviaires et
   routières ainsi qu'une bande de 20 km à partir d'une frontière
   terrestre. Ce périmètre de 20 km est désormais étendu autour de tous
   les points de passages de frontières - ports, aéroports, gares -
   englobant ainsi la plupart des agglomérations françaises, soit 28,6 %
   du territoire métropolitain, où réside 67 % de la population. La police
   pourra y mener des contrôles d'identités massifs pendant 12 heures
   d'affilée (6h jusqu'à présent), en s'affranchissant de tout feu vert
   judiciaire, du principe constitutionnel de la liberté d'aller et de
   venir, et du principe européen de libre-circulation.

« Légalisation du contrôle au faciès »

   La Cimade a dénoncé l'effacement « des derniers garde-fous
   juridiques », ouvrant la voie à une forme de « légalisation du contrôle
   au faciès » [5]. Une accentuation du régime dérogatoire qui pourrait
   aussi servir d'autres objectifs : « Le caractère exorbitant du
   dispositif débouche en pratique sur du contrôle discriminatoire et va
   d'abord servir la politique migratoire, c'est très classique, explique
   Laurence Blisson. En l'espèce, il pourrait aussi servir à suivre, voire
   à empêcher les mouvements des militants politiques, puisque chacun est
   transformé en potentiel suspect ».

   Autre mesure dont on parle moins, inscrite la semaine dernière après le
   passage devant la commission des lois : la possible radiation d'un
   fonctionnaire, « eu égard à la menace grave qu'il fait peser sur la
   sécurité publique » (art 4 sexies). « Or, cette fois, étrangement, il
   n'est pas fait mention du terme « terrorisme » dans la rédaction de cet
   article... », constate Laurence Blisson. Le concept de « menace grave »
   étant par définition à géométrie variable, les syndicalistes de la
   fonction publique auraient-ils, par exemple, du souci à se faire avec
   le projet de loi ? « Cette disposition incarne tout ce que l'on dénonce
   sur le fond avec ce texte : accepter un régime dérogatoire aux
   procédures classiques ainsi que des mesures privatives de liberté sur
   la base de critères extrêmement flous », poursuit la présidente du
   Syndicat de la Magistrature.

« Si quelqu'un dérange, il est relativement facile d'invoquer le terrorisme »

   A bien des égards, la notion de terrorisme apparaît - quand elle est
   mentionnée - comme un alibi, tant elle reste insuffisamment définie.
   Pour mieux y inclure dans son champ d'approche, les mouvements sociaux
   et les activistes de tout poil ? « Si quelqu'un dérange, il est
   relativement facile dans ce contexte d'invoquer le terrorisme... »,
   estime ainsi Arthur Messaud. Or le précédent de l'affaire Tarnac
   rappelle que l'État français peut vite assimiler des mouvements de
   gauche et écologistes à une forme de terrorisme...

   « La Cour de Cassation a tranché en considérant que Tarnac n'était pas
   du terrorisme, `en l'espèce' précise-t-elle. Le débat est loin d'être
   clos », alerte Laurence Blisson. L'histoire même du terme
   « terrorisme » trace des contours politiques incertains, souligne de
   son côté Arthur Messaud : « C'est un mot qui a longtemps servi à
   discréditer les mouvements anarchistes en France, puis à combattre des
   courants politiques anticapitalistes au niveau international. »

Vers une police du comportement ?

   Peu importe qu'il vise effectivement, ou non, des entreprises de nature
   terroriste, ce projet de loi produit un glissement fondamental dans le
   Droit en se fondant désormais également sur des suspicions ou des
   prédictions. « C'est un renversement d'un principe essentiel du droit :
   la preuve. En droit pénal, on juge sur des faits, pas sur des
   comportements. Avec ce texte, on ouvre grand la porte à une police
   comportementale », analyse Florian Borg.

   Les défenseurs du texte feront valoir qu'il prévoit une évaluation
   annuelle de la loi, ainsi qu'une clause de caducité pour certaines
   dispositions. Les assignations à résidence et les perquisitions,
   notamment, ont une date de péremption fixée au 31 décembre 2020. « Mais
   on sait d'expérience qu'une fois que c'est rentré dans le droit, il est
   très difficile de faire marche arrière », tempère Bénédicte Jeannerod.
   Quand l'exception devient la norme, on finit par s'y habituer, en
   témoigne l'expérience du Patriot Act aux États-Unis, loi antiterroriste
   supposée temporaire devenue permanente.

   « Il y a un effet cliquet, ces mesures ne disparaîtront plus de notre
   régime de droit, avance Laurence Blisson. Sans compter le phénomène
   d'accoutumance alimenté par un discours public largement contaminé au
   tout-sécuritaire. » Une banalisation qui a déjà frappé de plein fouet
   l'inconscient des principaux responsables politiques, à l'image de
   l'invraisemblable lapsus du ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, au
   moment de défendre ses amendements devant la commission des lois, la
   semaine dernière, évoquant la « sortie de l'état de droit » pour parler
   de la sortie de l'état d'urgence [6]. Dans un tel contexte, le discours
   du Défenseur des Droits, Jacques Toubon, proactif sur la critique de
   l'état d'urgence et de ses dérives depuis plusieurs mois, semble
   tristement inaudible : « Les démocraties ne peuvent pas répondre aux
   barbares en allant sur leur terrain, en mettant en cause la protection
   des libertés. L'État de droit est et restera notre arme la plus
   efficace » [7].

   Barnabé Binctin

   Photos : © Serge d'Ignazio
     __________________________________________________________________

   - Un rassemblement devant l'Assemblée nationale est prévue lundi
   25 septembre à 18h, à l'appel du collectif Non à l'état d'urgence
   permanent, voir leur appel ici

   - Une pétition à destination des députés de la République En Marche est
   en ligne, ouverte à tous les citoyens, sur le site mesopinions

Pour un journalisme à la hauteur de l'urgence sociale &#128293;

   Saviez-vous qu'en 10 ans, la représentation des classes populaires à la
   télévision a été divisée par deux ?

   Cette disparition façonne nécessairement l'agenda politique et
   l'attention apportée à certains enjeux sociaux essentiels. Éducation,
   santé, logement, salaires... partout les inégalités se creusent et les
   médias regardent ailleurs.

   Ou pire : ils diffusent des faux discours qui cherchent à
   « naturaliser » les injustices ou à inventer des faux coupables : les
   « assistés », les « étrangers »...

   Voilà pourquoi nous avons décidé de remettre le social au centre de
   notre travail en fusionnant avec la rédaction de Rapports de force.

   Notre objectif ? Informer quotidiennement sur les mobilisations, les
   initiatives et les idées qui font avancer la justice sociale. Pour ça,
   on va lancer une toute nouvelle rubrique avec des reportages, du
   décryptage, de l'actualité, des entretiens et le plein d'alternatives !

   Mais pour y arriver, nous avons besoin de réunir 100 000 EUR d'ici la
   fin d'année.

   Avec votre aide, c'est possible. Faite un don dès maintenant, même de
   quelques euros. Chaque soutien compte !
   Je fais un don

   Cet article existe grâce à vous...

   ... et aux 5000 personnes qui, comme vous, financent notre média chaque
   année.
   Merci et bravo pour votre engagement à nos côtés ! &#128079;

Auteurs / autrices

     * Barnabé Binctin
       Journaliste, orienté écologie (et) politique, avec quelques
       tropismes assumés autour de la montagne, de l'Inde, ou du football.
       Pour Basta, je réalise notamment des enquêtes et des grands
       entretiens. Après avoir co-fondé Reporterre, je collabore désormais
       avec le groupe So Press (Society, So Foot, So Film, etc.) et Le
       Parisien Magazine, dans le cadre de reportages en France et à
       l'étranger.

Notes

   [1] « De l'état d'urgence au despotisme doux », Libération, 16 juillet
   2017. Tribune à lire ici

   [2] A lire également, sa tribune parue sur Libération dans laquelle est
   dénoncé un pays « drogué à l'état d'urgence ».

   [3] Voir son avis du 6 juillet 2017, consultable ici

   [4] Extrait : « Il n'est donc pas possible, en principe, de déléguer à
   des personnes privées, des tâches inhérentes à l'exercice par l'Etat de
   ses missions de souveraineté », page 19 de l'étude d'impact,
   consultable ici

   [5] Voir à ce sujet le communiqué de la Cimade

   [6] Vidéo disponible ici

   [7] Extrait d'une interview accordée au Monde, le 23 juin 2017,
   consultable ici

Mots-clés :

     * Mesures liberticides
     * Démocratie !
     * Surveillance
     * Terrorisme

Voir les commentaires 9

Vos commentaires

     * 1
       Arcousan09 22 septembre 2017 à 17:36
       Cet article bien d'actualité me fait penser à trois citations
       Saint Just 10/10/1793
       Le peuple n'a qu'un ennemi dangereux, c'est son gouvernement
       Aldous Huxley : le meilleur des mondes
       « la dictature parfaite serait une dictature qui aurait l'apparence
       de la démocratie, une prison sans murs dont les prisonniers ne
       songeraient même pas à s'évader. Un système d'esclavage où, grâce à
       la consommation et au divertissement les esclaves auraient l'amour
       de leur servitude »
       Et la dernière : "un peuple qui sacrifie sa liberté pour sa
       sécurité n'aura ni l'un ni l'autre"
          + orca 22 septembre 2017 à 19:22
            Et ils en disent quoi les « insoumis » ?
            Ca fait un paquet de temps qu'Amnesty pointe les agissements
            du bras armé de l'Etat qu'est la police française entre autres
            .
            Ca fait un paquet de temps que les Activistes pointe le permis
            de tuer ,le permis de ficher .
            Je n'ai pas de citation d'Orwell mais je sais qu'on se dirige
            vers un 2084...
            Trop de collabos ,pas assez de résistant !
          + Arcousan09 23 mars 2018 à 15:51
            Je partage votre avis la dernière citation est de Noam Chomsky
            Mais nous sommes déjà un état policier
            Dans un futur proche « ON » vous insérera une puce
            électronique à la naissance afin de mieux pouvoir vous
            surveiller ....
       Répondre à ce message
     * 2
       pierre-yves 22 septembre 2017 à 20:09
       le controle la surveillance et la contrainte ;pour la contrainte,c
       est la prochaine etape
       Répondre à ce message
     * 3
       orca 24 septembre 2017 à 11:52
       Au sujet de l'état de droit régulierement évoqué par les un/nes et
       les autres ,pour se rassurer ,dirais je . Il n'y a pas d'Etat de
       droit et si le président s'arroge les pleins pouvoir ce qui
       collerait avec l'état d'urgence ,la réalité apparaîtra
       brutalement !
       C'est ce qui se passe,mais lentement et surement . Il y a qu'un
       seul droit c'est le droit du plus fort .
       L'etat de droit est un mythe tout comme Liberté ,égalité
       ,fraternité
       Vous rendez vous compte que ces trois mots sont inscrits sur les
       batiments publiques d'un pays qui mène la guerre tant à l'extérieur
       qu'à l'intérieur .
       A l'intérieur c'est 5 sdf qui meurent à la rue tous les jours en
       tant que victimes de la guerre sociale que l'Etat mène aux pauvres
       .
       C'est Une femme qui meurt tous les trois jours, sous les coups de
       son compagnon ou de son ex, victime du patriarcat qui est la guerre
       que font les hommes au femmes .
       C'est tous les jours 214 viols déclarés en sachant qu'une femme sur
       7 porte plainte ce que fait au moins 1500 viols commis tous les
       jours .Oui on peut dire que c'est la guerre sur le sol français !
       Pour les guerres menées à l'extérieur,payées par le contribuable,
       je vous laisse vous informer
       http://www.liberation.fr/planete/2015/03/16/le-cout-exorbitant-des-
       guerres-de-la-france_1221844
       La France est le deuxième producteurs d'armes au monde
       http://www.francetvinfo.fr/economie/emploi/metiers/armee-et-securit
       e/economie-la-france-est-le-deuxieme-exportateur-mondial-d-armement
       _1423897.html
       La France est un pays de mythes et d'imposteurs
       De quel état de droit parlez vous donc ?
       Personnellement j'ai perdu tout espoir !!!
       Répondre à ce message
     * 4
       cyril 25 septembre 2017 à 15:54
       L' Etat de droit ne peut être que le terreau de ces régimes qui se
       « policiairisent ».
       L'Etat de droit n' est que le gestionnaire de l'économie, donc de
       l'extraction de la plus-value au moindre coût.
       Aujourd'hui, l'économie de production de marchandises ne permet
       plus une rentabilité et profitabilité permettant l'accumulation du
       capital (ceci étant dû aux gains de productivité dans tous les
       domaines et surtout dans le procès de production).
       Il en résulte un nombre croissant de personnes superflues et
       inutiles pour accroître le capital (exemple : les 200 plus grandes
       transnationales réalisent 25% du PIB mondial avec moins de 1% des
       salariés).
       Il est donc évident que l'Etat soit amené à serrer la vis pour
       éviter tout débordement des exclus de notre belle société de la
       marchandise.
       L'Etat de droit est la forme politique optimum pour gérer le
       désastre.
       Il fabrique les boucs émissaires ; ils dénoncent les fainéants, les
       assistés. Il y réussit d'autant mieux qu'il est plus facile pour le
       quidam lambda de s'acharner sur son semblable que de réfléchir sur
       la situation présente (encore faut-il ne pas le laisser dans
       l'ignorance).
       Les insoumis sont soit-disant insoumis à l'Europe, à la finance.
       Cela ne mange pas de pain. Si un jour, ils venaient à être au
       pouvoir, ils nous feraient le coup de la pédagogie pour nous
       expliquer qu'en fin de compte ils ne peuvent pas mettre en oeuvre
       ce qu'ils disent. Et, ils auraient raison ! Car c'est l'économie de
       production qui ne fonctionne plus ; c'est l'industrie financière
       qui porte le capitalisme depuis plus de 40 ans.
       Les insoumis ne sont pas contre le capitalisme ; ils sont pour une
       exploitation humaine, dans de bonnes conditions avec un peu de
       miettes en plus.
       Dans notre pays, la liberté, c'est celle d'entreprendre et de
       consommer ; l'égalité, c'est celle de pouvoir accéder aux monceaux
       de marchandises d'autant que l'on est solvable.
       Répondre à ce message
     * 5
       Ruoma 26 septembre 2017 à 11:19
       Je vais m'autoriser un commentaire sans aucun rapport avec le sujet
       (préoccupant).
       Les 2 photos en noir et blanc qui illustrent cet article sont tout
       simplement remarquables !
       Je fais de la photo et j'ai eu naturellement l'oeil attiré par ces
       deux images.
       Compliments au photographe ! ;)
       Répondre à ce message
     * 6
       André 27 septembre 2017 à 05:25
       Toute forme de contestation de l'ordre établi sera éradiquée, et le
       CNRS participe.
       Monsieur Marin Dacos, directeur du Centre pour l'édition
       électronique ouverte (Cléo) l'un des promoteurs du libre accès et
       des humanités numériques en France, vient de fermer le blog de
       Jacques Sapir http://russeurope.hypotheses.org/
       On est pas obligé de partager toutes les opinions de Monsieur
       Sapir, ses explications sont excellentes.
       Il est vrai qu'il n'est pas pro union européenne, anti russe ou néo
       libéral sur le plan économique. Il est donc accusé/condamné pour
       démarche de tribune politique partisane.
       La censure et la violence du DECODEX sont en marche.
       Je cite : « Suspension de la publication sur ce carnet par Marin
       Dacos · 26 septembre 2017
       Chères lectrices,
       Chers lecteurs,
       Le carnet que vous consultez est désormais une archive et ne sera
       plus alimenté. Les droits d'accès en écriture ont été retirés à son
       auteur par l'équipe d'OpenEdition. . . . . . »
       http://russeurope.hypotheses.org/6303
       Répondre à ce message
     * 7
       Casper 3 septembre 2018 à 20:37
       Je trouve cet article très pertinent et très utile. Face à
       l'extrémisme religieux l'Etat est entré dans une phase extrémiste
       lui aussi et comme d'habitude en France c'est la masse qui en paye
       les frais. Les services de renseignement protègent les institutions
       et les intérêts de l'Etat mais il ne faut pas donner trop de
       pouvoir a ces gens là car ils ont aussi leurs dérives. Un ponte du
       renseignement décrit parfaitement l'une des stratégies des agents
       de renseignement dans son livre. Il assimile une équipe d'espions à
       une meute de loups qui chassent ensemble. La cible est prise dans
       un filet, manipulée et ne peut plus rien faire. Il est donc
       essentiel que cette politique de lutte antiterroriste ne se
       transforme pas en police des moeurs à l'instar de certains pays
       musulmans. Seulement ce qui est donné est difficilement repris, la
       plupart des énarques sont totalement déconnectés de la réalité et
       il ne s'agit pas là du prix du croissant à la boulangerie.
       Répondre à ce message

Laissez un commentaire

   Forum sur abonnement

   Pour participer ce forum, vous devez vous enregistrer au préalable.
   Merci d'indiquer ci-dessous l'identifiant personnel qui vous a été
   fourni. Si vous n'êtes pas enregistré, vous devez vous inscrire.

   Connexion S'inscrire mot de passe oublié ?

À lire en ce moment

   Dons, audiences, articles préférés : Le bilan 2025 de Basta!

   Débats

   Ces révoltes paysannes qui ont marqué l'histoire de France

   Société
   Blocage en Ariège sur une route d'accès menant à Andorre. Du fumier est
   déversé.

   Soudanaise en exil, elle dénonce les crimes contre les femmes de son
   pays et l'indifférence du monde

   Société -Féminisme
   Une femme, de dos, dans un parc.

   Pour une ligne de train, de meilleurs salaires ou des CDI : ces
   mobilisations victorieuses en 2025

   Alternatives -Se déplacer demain
   Un homme portant un chasuble rouge, souriant et levant le pouce, passe
   devant un groupe d'hommes portant des chasubles VGT et des chasubles
   Geodis.

Grands formats

   Retrouvez les dernières séries thématiques de Basta!
     * Des manifestantes et manifestants face à des policiers casqués.
       Zyed et Bouna, vingt ans après
     * L'histoire de France mise en spectacle par les réacs
     * Travail en prison : réinsertion ou exploitation ?
     * Un hélicoptère survole une forêt en flammes. Que faire face aux
       incendies ?

   Découvrez nos newsletters L'info libre et engagée dans votre boîte
   mail !
   Inscrivez-vous maintenant
   À propos de Basta!

   Basta! est un média indépendant dont l'ambition est de croiser les
   questions sociales et écologiques. Il est piloté par une association à
   but non lucratif (Alter-médias) et animé par une équipe de 9
   salarié·es. Sans publicité ni abonnement, le journal est financé à 85%
   par les dons des lectrices et lecteurs.
   En savoir plus sur Basta!
   Soutenir Basta!

   Basta! est 100% indépendant, sans pub, en accès libre, financé par ses
   lectrices et lecteurs.
   Faites un don
   Les rubriques
     * Alternatives
     * Société
     * Démocratie
     * Écologie
     * Débats
     * Ça bouge!

   Les formats
     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Entretiens
     * Derniers articles

   Le journal
     * Qui sommes-nous ?
     * Comment faire un don ?
     * L'équipe
     * Nous contacter
     * Notre Portail des médias indépendants

   Suivez nous sur:
   Mastodon Instagram Facebook Youtube Bluesky Whatsapp Linkedin RSS

   CGU Politique de confidentialité Charte de déontologie Mentions légales
