   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink

Salle de presse de l'Inserm - Salle de presse de l'Institut national de la santé
                          et de la recherche médicale

     * fr
     * en
     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Instagram
   Rechercher
     * Service Presse
     * Actualités
          * Communiqués / Dossiers
          * Brèves
          * C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications
   Menu
   close
     * Service Presse
     * Actualités
          * Communiqués / Dossiers
          * Brèves
          * C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications
   Rechercher
     * fr
     * en
     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Instagram
   Communiqués et dossiers de presse
     * Accueil
     * > Communiqués et dossiers de presse

 Une étude sur l’état de santé des Français avant la pandémie de Covid-19 pour
             aider les décideurs à réduire le fardeau des maladies

   20 Mar 2024 | Par Inserm (Salle de presse) | Santé publique

   StéthoscopeUne nouvelle étude dresse un panorama de l’état de santé des
   Français juste avant la pandémie en 2019 ainsi que son évolution depuis
   1990 © Unsplash

   Pour mettre en place des politiques de santé publique adaptées, il est
   crucial de connaître l’état de santé de la population ainsi que son
   évolution au cours du temps. Ces connaissances sont d’autant plus
   importantes que la pandémie de Covid-19 a fortement désorganisé les
   systèmes de soins à travers le monde. Pour la première fois, une étude
   menée par des équipes de l’Inserm, du CHU et de l’université de Bordeaux
   en collaboration avec Santé publique France, la Caisse nationale de
   l’Assurance Maladie (Cnam) et les collaborateurs de la Global Burden of
   Diseases study (GBD), dresse un panorama de l’état de santé des Français
   juste avant la pandémie en 2019, et son évolution depuis 1990. Ce travail
   compare aussi la situation française à celle d’autres pays européens,
   aboutissant ainsi à un bilan précis qui permet de guider la décision
   publique et de réfléchir à l’impact plus général qu’a eu la Covid-19 sur
   la santé des Français. Les résultats sont publiés dans la revue The Lancet
   Regional Health.

   La pandémie de Covid-19 a bouleversé l’organisation des systèmes de santé
   et exacerbé des problématiques auxquelles étaient déjà confrontés de
   nombreux pays dont la France, comme les inégalités d’accès aux soins ou
   encore des tensions hospitalières et des pénuries de professionnels de
   santé. Afin de relever ces défis, il est essentiel, au-delà des systèmes
   de surveillance habituels, de réaliser un diagnostic plus précis de l’état
   de santé des Français avant la crise de la Covid-19, notamment pour tenter
   d’analyser son impact spécifique sur différents indicateurs de santé.

   C’est ce que propose une nouvelle étude menée par des équipes de l’Inserm,
   de l’université de Bordeaux et du CHU de Bordeaux, en collaboration avec
   Santé publique France et la Cnam. Ce travail évalue en effet plusieurs
   indicateurs de santé en France en 2019 avant la pandémie, ainsi que leur
   évolution de 1990 à 2019, et propose aussi une comparaison de la situation
   française à celle d’autres pays d’Europe de l’Ouest sur cette même
   période.

   Une étude réalisée grâce à la richesse des données de la GBD

   La « Global Burden of Disease study », coordonnée par l’Institute for
   Health Metrics and Evaluation, est conduite depuis 1990 par un réseau
   mondial de 5 647 collaborateurs dans 152 pays et territoires. L’étude de
   2019 analyse 286 causes de décès, 369 maladies et traumatismes et 87
   facteurs de risque dans 204 pays et territoires. La GBD a été utilisée
   pour informer les politiques de santé dans de nombreuses nations et
   juridictions locales, ainsi que par des organisations internationales,
   dont la Banque mondiale et l’Organisation mondiale de la santé.

   Mais jamais cette richesse de données n’avait été exploitée et présentée
   spécifiquement pour la France, pour décrire l’évolution de l’état de santé
   en France à travers un ensemble d’indicateurs reflétant notamment le
   statut sociodémographique des personnes, l’espérance de vie, l’espérance
   de vie en bonne santé ou encore les années vécues avec une incapacité.

   Quelques éléments de définition

   Espérance de vie : il s’agit de l’espérance de vie à la naissance qui
   représente la durée de vie moyenne d’une génération fictive soumise aux
   conditions de mortalité par âge de l’année considérée.

   Espérance de vie en bonne santé : c’est la durée de vie moyenne en bonne
   santé – c’est-à-dire sans limitation irréversible d’activité dans la vie
   quotidienne ni incapacités – d’une génération fictive soumise aux
   conditions de mortalité et de morbidité de l’année.

   Années de vie perdues : c’est un indicateur de mortalité prématurée. Il
   représente le nombre d’années de vie perdues à cause d’une maladie ayant
   conduit à un décès prématuré par rapport à l’espérance de vie de la
   population.

   Années de vie vécues en situation d’incapacité : c’est un indicateur qui
   permet d’estimer la morbidité, c’est à dire le « poids d’une maladie » en
   termes d’incapacité en années vécues avec l’incapacité pour une maladie
   donnée. Ce nombre d’années est pondéré en fonction de la nature de
   l’incapacité.

   DALYs (disability-adjusted life years) : c’est le nombre d’années de vie
   en bonne santé « perdues » à cause de la maladie, du handicap, de la mort,
   il est la somme des deux indicateurs précédents (Années de vie perdues +
   Années de vie vécues en situation d’incapacité).

   Une amélioration de l’espérance de vie et de l’espérance de vie en bonne
   santé

   Les résultats de l’analyse confirment que sur la période considérée (1990
   à 2019), l’espérance de vie à la naissance en France s’est améliorée au
   fil du temps, passant de 77,2 ans en 1990 à 82,9 ans en 2019, ce qui
   classe la France à la septième position pour l’espérance de vie la plus
   élevée, parmi les 23 pays d’Europe de l’ouest étudiés dans ce travail. Par
   ailleurs, les français vivent en moyenne plus longtemps en bonne santé,
   avec une espérance de vie en bonne santé qui a aussi progressé passant de
   67 à 71,5 ans, plaçant cette fois-ci la France en quatrième position du
   classement.

   L’accroissement de la longévité de vie en bonne santé permet de faire des
   hypothèses sur des progrès qui ont pu être réalisés à plusieurs niveaux,
   comme par exemple une meilleure prise en charge des maladies ou une
   prévention plus adaptée, permettant de limiter la survenue des maladies.
   Cette étude permet ainsi d’estimer le poids des maladies selon leur impact
   sur les différents indicateurs de la GBD.

   En comparaison avec les autres pays européens, les maladies
   cardiovasculaires sont moins impliquées dans la morbidité et la mortalité
   en France.

     « Nous avons observé une charge de morbidité moins importante due aux
     accidents vasculaires cérébraux et aux cardiopathies ischémiques en
     France que dans d’autres pays d’Europe occidentale. Ce résultat observé
     précédemment pourrait s’expliquer par une prévalence plus faible de
     nombreux facteurs de risque cardiovasculaires (hypertension, diabète) et
     d’un mode de vie plus sain (exercice, alimentation) en France. Il faut
     continuer à poursuivre les efforts pour prévenir et traiter ces
     pathologies dont la prévalence demeure néanmoins importante »,
     expliquent les auteurs.

   Il est aussi important de mieux prendre en charge les troubles de santé
   mentale (parmi eux les troubles dépressifs et anxieux en particulier) et
   les troubles musculo-squelettiques (les douleurs lombaires en particulier)
   représentent le principal motif d’années vécues avec une incapacité.
   L’étude souligne aussi que des progrès sont à faire vis-à-vis de la
   prévention des cancers, notamment en poursuivant les efforts pour lutter
   contre le tabagisme. En effet, les cancers constituent toujours la
   première cause de mortalité en France, comme dans les autres pays
   européens.

     « Dans l’ensemble, ces résultats mettent en évidence une nette tendance
     à l’amélioration de l’état de santé en France. Ils doivent inciter les
     décideurs à concevoir des stratégies d’intervention pour réduire la
     charge de morbidité et de mortalité, en accordant une attention
     particulière aux causes telles que les cancers, les maladies
     cardiovasculaires, la santé mentale et les troubles
     musculo-squelettiques », soulignent les auteurs.

   Cette étude constitue donc une ressource précieuse, complémentaire de la
   surveillance épidémiologique régulière mise en œuvre notamment par Santé
   publique France, pour orienter les politiques publiques et mettre en place
   des mesures pertinentes afin d’améliorer la prévention et l’accès au soin.
   Elle représente également une première étape importante pour mieux
   appréhender l’impact qu’a eu la pandémie de Covid-19 sur la santé des
   Français. La même étude devra maintenant être menée avec les données
   collectées à l’issue de la crise sanitaire sur ces mêmes indicateurs clés,
   afin de mettre en évidence des éventuelles évolutions de l’état de santé
   de la population.

  Ces contenus pourraient aussi vous intéresser :

   communi

    Un quart des mères en France seraient concernées par des soins irrespectueux
    en maternité, facteur de risque de la dépression post-partum

   S’appuyant sur l’enquête nationale périnatale de 2021, une équipe de
   chercheuses de l’Inserm a évalué pour la première fois la prévalence des
   soins irrespectueux en maternité en France. Ses....

   communi

    Perturbateurs endocriniens : l’exposition au méthylparabène et au bisphénol
    S pendant la grossesse pourrait être associée à des troubles du comportement
    chez l’enfant

   L’équipe de recherche a examiné les impacts sur le comportement de
   l’exposition à douze substances suspectées ou reconnues comme des
   perturbateurs endocriniens pendant la grossesse (image d’illustration). ©
   Adobe....

   Contacts

      Contact Chercheur

   François Alla

   Bordeaux Population Health (Inserm/Université de Bordeaux)

   CHU de Bordeaux

   e-mail : senapbvf.nyyn@puh-obeqrnhk.se

   Florence Francis-Oliviero

   Bordeaux Population Health (Inserm/Université de Bordeaux)

   CHU de Bordeaux

   e-mail : syberapr.senapvf@h-obeqrnhk.se

      Contact Presse

   cerffr@vafrez.se

   Sources

   The health state of France before COVID-19 pandemic between 1990 and 2019:
   an analysis of the Global Burden of Disease study 2019

    

   The Lancet Regional Health – Europe, février 2024

   DOI : https://doi.org/10.1016/j.lanepe.2024.100848

    

   Francis-Oliviero Florence ^a ^b ^c,

   Constantinou Panayotis ^d, Haneef Romana ^e,

   French GBD collaborators, Schwarzinger Michaël ^b ^f,

   Anne Gallay ^e, Antoine Rachas ^d, François Alla ^b ^c ^f

    

   a Service d’information médicale, Bordeaux University Hospital, 33000
   Bordeaux, France

   b Inserm UMR 1219-Bordeaux Population Health, 33000 Bordeaux, France

   c University of Bordeaux, 33000 Bordeaux, France

   d Direction de la stratégie, des études et des statistiques, Caisse
   nationale de l’Assurance Maladie, 75986 Paris Cedex 20, France

   e Department of Non-Communicable Diseases and Injuries, Santé publique
   France, Saint-Maurice, France

   f Department of Methodology and Innovation in Prevention, Bordeaux
   University Hospital, 33000 Bordeaux, France

   Salle de presse de l'Inserm Institut national de la santé et de la
   recherche médicale
     * Mentions légales
     * Accessibilité (non conforme)

      Contacts

   Envoyez un message ou posez vos questions au service presse de l’Inserm :
   presse-web@inserm.fr

      Suivez-nous

   RSS Twitter Facebook Youtube Instagram
     * Service Presse
     * Actualités
          * Communiqués / Dossiers
          * Brèves
          * C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications
   Rechercher
   fermer
   _____________________ [ chercher ]
