   #Contre Attaque » Flux Contre Attaque » Flux des commentaires Contre
   Attaque » État policier : depuis 2018, la police a tiré plus de 10.000
   munitions sur la population chaque année Flux des commentaires JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Aller au contenu

   Contre Attaque

     * Actualités
          + Tous nos articles
          + Nos favoris
          + Newsletter
     * Rubriques
          + Chiens de garde
          + Contre-culture
          + Dystopie
          + Économie
          + Environnement
          + État policier
          + Histoire
          + International
          + Jeunesse
          + Le pouvoir est dans la rue
          + Pouvoir
     * À propos
     * Boutique
          + Revues
          + Stickers
          + Livres
          + Papèterie
          + Œuvres d’art
          + Tous les produits
     * Faire un don
     *

   0

Votre panier

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Contre Attaque
   Fermer le menu

     * Actualités
          + Tous nos articles
          + Nos favoris
          + Newsletter
     * Rubriques
          + Chiens de garde
          + Contre-culture
          + Dystopie
          + Économie
          + Environnement
          + État policier
          + Histoire
          + International
          + Jeunesse
          + Le pouvoir est dans la rue
          + Pouvoir
     * À propos
     * Boutique
          + Revues
          + Stickers
          + Livres
          + Papèterie
          + Œuvres d’art
          + Tous les produits
     * Faire un don
     *

   Contre Attaque
   Rechercher
   0

Votre panier

   Ouvrir/fermer le menu
   Rechercher : ____________________ Rechercher

État policier : depuis 2018, la police a tiré plus de 10.000 munitions sur la
population chaque année

   15 novembre 202515 novembre 2025Guerre, Violences policières
   Un policier vise des Gilets Jaunes avec son LBD : chaque années ce sont
   des milliers de munitions qui sont tirées sur la population.

   Le 5 novembre, Médiapart dévoilait des images prises à l’intérieur du
   dispositif de gendarmes déployé à Sainte-Soline le 25 mars 2023. Sur
   les images de caméras-piétons des militaires, on peut voir et entendre
   la volonté de tuer, de traumatiser, de briser mentalement et
   psychiquement. On les entend s’exclamer : «T’en crèves deux-trois, ça
   calme les autres», «Je compte plus les mecs qu’on a éborgné !», «Un
   vrai kiff !» «faut les tuer», ou encore, en criant de joie après un tir
   : «il l’a mis en pleine tête».

   Le 7 novembre, Le Monde interviewait le sociologue Sébastian Roché pour
   réagir à ces images. Ce spécialiste de la police est loin d’être un
   militant, il a même longtemps travaillé au sein de l’institution
   policière. Il enseignait depuis 1993 à l’École nationale supérieure de
   la Police et il a travaillé au Ministère de l’Intérieur sous les ordres
   de Bernard Cazeneuve. Mais pour avoir émis de légers doutes sur les
   violences de masses commises par les policiers contre les Gilets
   jaunes, il est désormais blacklisté du petit monde des chercheurs qui
   conseillent les autorités.

   Dans cette interview, Sébastian Roché s’interroge sur les
   «3200 gendarmes, neuf hélicoptères, quatre véhicules blindés,
   quatre engins lanceurs d’eau et un peloton de 20 quads [qui] ont été
   mobilisés pour disperser une manifestation qui ne menaçait aucun
   bâtiment». Il estime qu’il y a une «transformation de la culture
   professionnelle des forces de l’ordre : elles ont épousé une logique
   d’escalade et de confrontation». C’est un doux euphémisme, quand des
   agents armés jusqu’aux dents par l’État tuent et mutilent à la chaîne,
   et exultent lorsqu’ils tirent dans la tête de manifestant·es.

   Surtout, Sébastien Roché lâche ce chiffre : «Depuis 2018, il n’y a
   jamais eu, en France, moins de 10.000 munitions de LBD et de grenades
   explosives tirées chaque année par la police et par la gendarmerie,
   alors qu’il y en avait moins de 500 par an avant 2015». 2018, c’est
   l’année des Gilets jaunes. Et c’est une bascule irréversible dans un
   État policier, déjà bien installé les années précédentes.

   Cette année-là, le ministère de l’Intérieur avait reconnu le chiffre de
   19.071 balles en caoutchouc tirées par la police sur la population. Les
   plus naïfs pouvaient se dire qu’un tel niveau de sauvagerie était
   «exceptionnel», lié à un contexte de révolte. Mais non. Quand on
   habitue la police à tirer sur la foule, sa violence ne redescend
   jamais. Les agents ont incorporé ce niveau de sauvagerie comme étant
   normal. Après les Gilets jaunes, le niveau de brutalité et le nombre de
   tirs n’a jamais vraiment baissé. France 3, dans une enquête parue en
   2023, révélait que «chaque année, ce sont environ entre 15.000 et
   20.000 tirs de ce type qui sont effectués par les forces de l’ordre».

   Cela fait en moyenne une cinquantaine de balles en caoutchouc
   potentiellement mortelles tirées chaque jour de l’année, sans
   exception. Et ce chiffre vertigineux ne compte pas les grenades
   lacrymogènes, utilisées en bien plus grand nombre encore. Rien qu’en
   deux heures à Sainte-Soline le 25 mars 2023 : 5000 grenades tirées dans
   les prés. Le 1er décembre sur les Champs Élysées contre les Gilets
   Jaunes : plus de 10.000 lacrymogènes en quelques heures. Lors de
   l’expulsion de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes au printemps 2018 :
   13.000 grenades. Lors du mouvement Bloquons tout du 10 septembre
   dernier, aucun chiffre officiel n’a été publié, mais il doit avoisiner
   cet ordre de grandeur, tant la répression a été systématique contre
   chaque blocage, chaque regroupement, chaque action, partout en France.
   La violence de masse, militarisée, est devenue la norme.

   Le gouvernement l’encourage, par des achats toujours plus colossaux de
   munitions, qui permettent aux forces de l’ordre de disposer de réserves
   illimitées. En novembre 2023, le gouvernement lançait une énorme
   commande de grenades pour le maintien de l’ordre : un budget de plus de
   78 millions d’euros, le plus important que nous ayons connu jusqu’ici.
   En 2021 déjà, Macron avait lancé un achat de 170.000 balles en
   caoutchouc pour les LBD et 90 blindés militaires pour la gendarmerie.

   En mars 2016, le gouvernement socialiste avait déjà commandé un nombre
   «exceptionnel» de «munitions de défense» de calibre 40 mm, pour un
   montant de 5,57 millions d’euros, et une quantité estimée à 115.000
   balles. Ces ordres de grandeur sont tellement élevés qu’on peut
   supposer que le chiffre officiel d’environ 15.000 utilisations de
   balles en caoutchouc chaque année est sous-évalué. Ces sont
   littéralement des dizaines de milliers de tirs qui ont lieu tous les
   ans, et les policiers ne déclarent pas tous leurs tirs. Ces derniers
   mois, le Ministère de l’Intérieur a même fait l’acquisition de
   nouvelles grenades explosives encore plus puissantes que celle qui ont
   déjà pulvérisé des mains, fabriquées au Brésil.

   Le gouvernement est en guerre contre la population, et la France est un
   épicentre de la militarisation de la répression, qui exporte son
   savoir-faire partout dans le monde. Le Salon Milipol, grande foire
   internationale aux armes policières organisée à Paris à partir du 18
   novembre, en est l’exemple.
     __________________________________________________________________

   Pour aller plus loin, vous pouvez lire :
     * La domination policière : Une violence industrielle, Mathieu
       Rigouste, 2012.

     * Nous sommes en guerre, Pierre Douillard-Lefèvre, 2021.

     * L’interview parue dans Le Monde.

AIDEZ CONTRE ATTAQUE

   Depuis 2012, nous vous offrons une information de qualité, libre et
   gratuite. Pour continuer ce travail essentiel nous avons besoin de
   votre aide.

   Faites un don à Contre Attaque, chaque euro compte.
   faire un don

   ArmementChiffresImpunitéMilitarisation de la policePoliceSébastian
   RochéViolences policières

Navigation d’article

   Gilets Jaunes : 7 ans après, toujours là !
   France Inter : effondrement des audiences après les purges idéologiques
   organisées par la direction

Dans la même catégorie

   Contre le militarisme ambiant, rejoignez la coalition contre la guerre
   30 décembre 202530 décembre 2025

2026 : Rejoignez le soulèvement contre la guerre

   Des F35 américains larguent des bombes pour exporter la paix et la
   démocratie.
   30 décembre 202530 décembre 2025

Les USA ont bombardé sept pays cette année, et restent la principale menace
pour la paix mondiale

   James Cameron, le réalisateur de Terminator et d'Avatar qui défend
   Gaza, le Soudan et l'Ukraine.
   24 décembre 202524 décembre 2025

Le réalisateur d’Avatar rend hommage à Gaza

     * Plan du site
     * Faire un don
     * Qui sommes nous ?

   Icône de lien social Icône de lien social

   Contre Attaque 2026 ⸱ contact@contre-attaque.net

   Search for: ____________________ (BUTTON) Search Button
