   #alternate alternate alternate

   (BUTTON)

   Fermer

   L'actualité à portée de main
   (BUTTON)

   Abonnez-vous

   Lire le journal

   Service Publicité

   Actualités
     * L'actu en continu
     * Nos dossiers
     * (BUTTON) Régionchevron
          + Toutes
          + Marseille
          + Vaucluse
          + Aix - Pays dAix
          + Alpes
          + Arles
          + Martigues - Istres
          + Aubagne - La Ciotat
          + Salon
          + Vitrolles - Marignane
     * Faits divers
     * (BUTTON) OMchevron
          + Toute l'actualité
          + Mercato
          + Calendrier 2024 - 2025
          + Classement
          + Olympien du match
     * (BUTTON) Sportschevron
          + A la une
          + Football
          + Open 13 Provence
          + Hippisme
          + Provence Rugby
          + Sports Région
          + Spartiates
          + Boules
          + Classement
     * Société
     * Politique
     * (BUTTON) Électionschevron
          + Municipales 2026
          + Législatives 2024
     * (BUTTON) Economiechevron
          + Toute l'actualité
          + Entreprise
          + Immobilier
          + Orientation formation
          + Bourse
     * Rive Sud
     * Food
     * (BUTTON) Culturechevron
          + Toute l'actualité
          + Musique
          + BD - Livres
          + Cinéma
          + Festivals
          + Télé
          + Expos
          + Spectacles
     * (BUTTON) Sorties - Loisirschevron
          + Toute l'actualité
          + Bouvine
          + Caves et Domaines
          + Feria
          + Histoire
          + Histoire
          + Gaming
     * Nos rendez-vous
     * Balades en Provence
     * (BUTTON) Guide shoppingchevron
          + Tous les bons plans
          + High-Tech
          + Electroménager
          + Jeux & Paris
          + Sports
          + Maison & Jardin
          + Mode
     * Santé
     * Environnement
     * France Monde
     * (BUTTON) Rubriques Partenaireschevron
          + Étudier en Provence
          + Bien vieillir en Provence
          + Votre argent avec Finance Héros

     * Vidéos
     * Audios
     * Podcasts
     * Newsletters

   Services
     * (BUTTON) Carnet - Avis de décèschevron
          + Déposer un avis
          + Consulter les avis
     * Jeux
     * Jeux concours
     * Boutique
     * Unes personnalisées
     * Espace Presse
     * Les Balades de La Provence
     * Recrutements
     * (BUTTON) Annonces Légaleschevron
          + Publier un avis
          + Consulter les avis Web
     * Formation
     * Petites annonces immo
     * Marchés publics

     * Carnet
       Déposer un avisConsulter les avis
     * Rubriques Partenaires
       Étudier en ProvenceBien vieillir en ProvenceVotre argent avec
       Finance Héros
     * Annonces Légales et judiciaires
       Publier un avisConsulter les avis Web
     * Marchés Publics
     * Boutique
     * Aide
     * Journal en ligne
     * Jeux
     * Service Publicité

   (BUTTON) Ouvrir le menu latéral
   Une du journal d'aujourd'hui - La Provence

   Le journal
   Accéder à la rubrique vidéos

   Vidéos
   Voir toutes les newsletters

   Newsletters
   Accéder à la rubrique audiosnouveau

   Audios
   La Provence
   La Provence
   (BUTTON)

   Non abonné
   Une du journal d'aujourd'hui - La Provence

   Lire le journal

   31 décembre 2025
   Ma ProvenceNewslettersMes articles sauvegardésMes abonnementsMes
   facturesModifier le mot de passeRésilier mon abonnement

   Ma grille de jeux quotidienne
   Jouer
   Besoin d'aide ?
   (BUTTON) Déconnexion
     * À la Une
     * En direct
     * (BUTTON)
       Ma ville
       ____________________
       Bouches-du-Rhône
          + Marseille
          + Aix-en-Provence
          + Arles
          + Aubagne
          + La Ciotat
          + Martigues
          + Salon-de-Provence
          + Vitrolles
       Alpes-de-Haute-Provence
          + Manosque
          + Digne-les-Bains
          + Sisteron
          + Château-Arnoux-Saint-Auban
          + Oraison
          + Forcalquier
       Vaucluse
          + Avignon
          + Cavaillon
          + Carpentras
          + L'Isle-sur-la-Sorgue
          + Pertuis
          + Orange
          + Le Pontet
          + Villeneuve-lès-Avignon
     * Région
     * Municipales 2026
     * Économie
     * Faits divers
     * OM
     * Sports
     * Culture
     * Loisirs & Traditions
     * jeux-concours
     * Shopping
     *

   À la uneFaits divers - JusticePris en flagrant délit de vol dans une
   voiture à Marseille, il crache sur les policiers

Pris en flagrant délit de vol dans une voiture à Marseille, il crache sur les
policiers

   Par Marguerite DEGEZ

   Publié le 07/12/25 à 19:45
   (BUTTON) Commenter (BUTTON) Partager
   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille
   alcoolisé, sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a
   été jugé trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et
   condamné à un an de prison ferme.

   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille
   alcoolisé, sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a
   été jugé trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et
   condamné à un an de prison ferme.

   Photo illustration M.DG.

   Faits divers

   Chaque mardi

   Les enquêtes, affaires et grands procès de la région, tous les mardis
   S'inscrire
   Voir toutes les newsletters
   (BUTTON) Écouter l'article(1:43) (BUTTON)
   (BUTTON) Écouter le résumé(1:12) (BUTTON)
   Nouveauté !

   Marseille

Dans un état second lors de son interpellation, il a été condamné pour vol,
outrage et violence sur les fonctionnaires de police à un an de prison ferme.

   Médicaments, alcool et cannabis. Avec un tel cocktail - détonnant - les
   policiers n'ont pas eu de mal à croire Oussama T. lorsqu'il leur a
   expliqué qu'il ne gardait presque aucun souvenir de la scène qui lui
   valait de se retrouver dans les geôles d'un commissariat. Le
   29 novembre 2025, cet Algérien de 32 ans avait été repéré rue Dragon,
   dans le 6e arrondissement de Marseille, en train de forcer une voiture,
   puis de tenter d'ouvrir une seconde.
   À lire aussi : Un champion ciotaden de chasse sous-marine jugé pour
   pêche illégale dans les calanques

   Les riverains qui avaient donné l'alerte avaient ajouté qu'il s'était
   assis sur le pas d'une porte à quelques numéros des voitures. Les
   policiers n'avaient eu qu'à se rendre à l'adresse indiquée pour le
   cueillir.

   IFRAME: iframe-video

   Enfin cueillir... Insultes, crachats et menaces : l'arrestation avait
   été particulièrement chaotique. Une scène qui a donc valu au jeune
   homme de comparaître devant le tribunal correctionnel ce mardi
   2 décembre, pour tentative de vol, violence et outrage à personne
   dépositaire de l'autorité publique.

"Il est lui-même sa première victime"

   "J'étais ivre mort, je suis entré dans ce véhicule, mais pas pour
   voler, c'était juste pour dormir", a tenté le prévenu face aux juges,
   peu convaincus. Une caméra de vidéosurveillance avait capté son manège,
   le montrant ouvrir la première voiture, y rentrer pendant six longues
   minutes avant d'en ressortir pour tenter sa chance ailleurs.
   À lire aussi : Un policier marseillais condamné pour avoir renseigné un
   narcotrafiquant

   Sa situation irrégulière et sa personnalité, marquée par l'errance, la
   dépendance aux psychotropes et trois précédentes condamnations,
   n'avaient rien pour rassurer non plus. La procureure Claire Remy a
   prescrit une peine de 14 mois de prison, mettant en exergue "la
   violence gratuite" à l'encontre des policiers et "le caractère
   humiliant de se faire cracher dessus".

   Les juges ont prononcé une peine de 12 mois ferme, écartant les
   craintes de Julie Guichard, avocate de la défense, qu'une peine ferme
   suivie d'une sortie ne vienne "renforcer sa marginalisation". "Il est
   lui-même sa première victime", avait-elle tenté, pour recadrer le
   débat.
   (BUTTON) Démarrez la conversation

   Votre opinion compte pour nous. Rejoignez la communauté laprovence.com
   en réagissant sur l'article Pris en flagrant délit de vol dans une
   voiture à Marseille, il crache sur les policiers.

   En continu
     *
   14:07
       Glenn Viel, chef de L'Oustau de Baumanière aux Baux-de-Provence :
       "Savoir profiter des petits fragments de bonheur"
     *
   14:06
       Notre série "Fabriqué à Marseille" : Gabian, scooter... Il crée des
       automates depuis son appartement à Marseille
     *
   14:02
       Les élèves du lycée David-Néel, à Digne-les-Bains, heureux de
       recevoir enfin leur diplôme du baccalauréat
     *
   14:01
       Deux nouvelles lignes de Zenibus à partir du 5 janvier pour
       rejoindre Marignane, Plan de Campagne et Vitrolles
     *
   14:00
       Réveillon du Nouvel An : sur un ring, dans la peau d'un ours...
       comment est-il fêté à travers le monde ?
     *
   13:54
       37 ONG menacées par Israël d'interdiction d'accès à Gaza, l'UE
       proteste
     *
   13:21
       Odeurs, vitesse excessive, circulation... les habitants de
       Forcalquier font face aux désagréments
     *
   13:02
       La confrérie de la truffe et des vins du Luberon intronise de
       nouveaux disciples

   Plus d'infos

   Une info ? Un témoignage ?

   Contactez-nous

   Les plus lus

   Afin de prévenir des attroupements et d'éviter des débordements un soir
   de Saint-Sylvestre, la Préfecture des Bouches-du-Rhône a préféré
   anticiper en coupant le Vieux-Port à la circulation.

   1
   Réveillon du Nouvel An et match de l'Algérie à la CAN : la circulation
   coupée autour du Vieux-Port mercredi soir
   Sports

   2
   Un exercice militaire aérien qui tourne au vinaigre à Istres
   Société

   3
   Mort de Fanny Biascamano à 46 ans : ce que l'on sait du décès de
   l'ancienne représentante française à l'Eurovision
   Culture
