   Aller au contenu principal

   Les chambres des Notaires

   DU GRAND PARIS :
   Lien externe
   Ligne 1

   NOTAIRES
   Ligne 2

   du Grand PARIS
   LogoNGP
   Lien
   http://notairesdugrandparis.fr
   Instagram
   http://instagram.com/chambrenotairesparis/
   Linkedin
   https://fr.linkedin.com/company/chambre-des-notaires-de-paris
   Youtube
   http://www.youtube.com/user/ParisNotairesInfoMag
   Facebook
   https://www.facebook.com/ChambredesNotairesdeParis/
   Twitter
   https://twitter.com/notairesdeparis
   Accueil
   ____________________________________________________________
   (Ok) Ok
   (BUTTON) Toggle navigation

Menu Principal 75

     * Actualités
     * La Chambre
          + Histoire de la Chambre et du Notariat de Paris
               o Les notaires du Châtelet
               o L'histoire de la Chambre
               o Les symboles du notariat
          + Rapport d'activité
          + Organisation et rôles
          + Certification de la Chambre
          + L'immeuble de la Place du Châtelet
          + L'action internationale de la Chambre
               o L'Europe
          + Composition de la Chambre et de la Compagnie
          + Égalité femmes-hommes
          + L'invité(e) de la Chambre des notaires de Paris
     * Services pour les particuliers
          + CLAP
          + Modalités d'accès au droit
          + VIDOC : consultation des déclarations foncières de la Ville de
            Paris
          + Centre de Médiation et d'Arbitrage des Notaires de Paris
            (CMANOT-Paris)
          + Les réclamations concernant un notaire
          + Les ventes aux enchères
          + Divorce - Liquidation des intérêts patrimoniaux
          + Les expertises immobilières
     * Les métiers du notariat
          + Notaire
          + Juriste
          + Assistant(e) ou secrétaire juridique
          + Caissier - comptable
          + Formaliste
     * Presse
          + Communication immobilière mensuelle
          + Communiqué de presse
          + Focus immobilier
     * Outils & Services
          + Annuaire
               o Trouver un notaire en exercice
               o Trouver un ancien notaire
          + Newsletter
               o Inscription à la Newsletter
          + Carte des prix
               o Prix de l'immobilier en Ile-de-France
               o Prix de l'immobilier à Paris
               o Immo Notaires Argus
               o Prix au m² au 4e trimestre 2024 (IFI)
          + Lexiques
               o Lexique juridique
               o Lexique du patrimoine
          + Contacts
               o Centre de médiation des notaires de Paris
               o Le Club Notarial de l'Immobilier
               o Problème technique
               o Recherche de Notaire en charge d'une succession
               o Relations Presse
               o Réclamations concernant un notaire
               o Club du Châtelet
               o Demande de fiche de révision foncière
          + Publications
               o Copropriété : le guide
               o Dépliants
               o Flyers
               o Infographies
               o Votre notaire vous informe
          + Evénements
               o Conférence de Presse
               o Conférences
               o Evénements
               o Permanence / Consultation
          + Simulateurs
               o Calcul des frais d'achat
               o Calcul des frais de mainlevée
               o Calcul des plus-values
               o Calcul des droits de succession
          + Charte de la confraternité
          + Règlement de la Chambre

    1. Accueil
    2. Actualités
    3. Tout savoir sur l'état des lieux locatif

Tout savoir sur l'état des lieux locatif

   Publié le
   31/05/2017
   mis à jour le
   31/05/2017
   Qu'est-ce qu'un état des lieux ? Que se passe-t-il en cas d'absence
   d'état des lieux ? Quel est le contenu minimum de l'état des lieux
   locatif ? Quelles formes doit revêtir l'état des lieux locatif ?
   Combien coûte un état des lieux ?
   [800-etat-des-lieux.jpg?itok=EfETZ15M]

Qu'est-ce qu'un état des lieux ?

   Il s'agit d'un document qui décrit le logement loué et son état
   d'entretien.
   C'est en comparant l'état des lieux dressé à l'arrivée et au départ du
   locataire, que le propriétaire peut demander, le cas échéant, la
   réparation de certains éléments détériorés.
   Le locataire et le propriétaire doivent constater l'état des lieux d'un
   commun accord, lors de la remise des clés et au moment de leur
   restitution. Pour être valable, l'état des lieux doit être signé par
   les deux parties. Il doit être joint au bail ou, à défaut, conservé par
   chacune des parties.
   Si l'une des parties refuse de dresser un état des lieux, l'autre peut
   réclamer le concours d'un huissier pour l'établir. La rémunération de
   l'huissier est alors partagée par moitié entre le propriétaire et le
   locataire.

Que se passe-t-il en cas d'absence d'état des lieux ?

   Le propriétaire a intérêt à dresser un état des lieux. S'il ne le fait
   pas, il devra faire la preuve que les dégradations qu'il invoque en fin
   de bail ont été commises par le locataire.
   Si le locataire fait obstacle l'établissement de l'état des lieux, il
   sera présumé avoir reçu le logement « en bon état ».

Quel est le contenu minimum de l'état des lieux locatif ?

   L'état des lieux doit décrire le logement et son état de conservation.
   Il comporte au moins les informations suivantes :
   A l'entrée et à la sortie du logement :
     * le type d'état des lieux (d'entrée ou de sortie) ;
     * sa date d'établissement ;
     * la localisation du logement ;
     * le nom ou la dénomination des parties et le domicile ou le siège
       social du bailleur ;
     * le cas échéant, le nom ou la dénomination et le domicile ou le
       siège social des personnes mandatées pour réaliser l'état des lieux
       ;
     * le cas échéant, les relevés des compteurs individuels de
       consommation d'eau ou d'énergie ;
     * le détail et la destination des clés (quelles portes elles ouvrent)
       ou de tout autre moyen d'accès aux locaux à usage privatif ou
       commun ;
     * pour chaque pièce et partie du logement, la description précise de
       l'état des revêtements des sols, murs et plafonds, des équipements
       et des éléments du logement (il peut être complété d'observations
       ou de réserves et illustré d'images) ;
     * la signature des parties ou des personnes mandatées pour réaliser
       l'état des lieux.

   A la sortie du logement :
     * l'adresse du nouveau domicile ou du lieu d'hébergement du locataire
       ;
     * la date de réalisation de l'état des lieux d'entrée ;
     * éventuellement, les évolutions de l'état de chaque pièce et partie
       du logement constatées depuis l'établissement de l'état des lieux
       d'entrée.

Quelles formes doit revêtir l'état des lieux locatif ?

   L'état des lieux peut être établi sur un support papier ou sous forme
   électronique. Il est remis en main propre ou par voie dématérialisée à
   chacune des parties ou à leur mandataire au moment de sa signature.
   Il doit permettre la comparaison de l'état du logement constaté à
   l'entrée et à la sortie.

Combien coûte un état des lieux ?

   Si l'état des lieux est fait directement entre le bailleur et le
   locataire, il n'y a pas de frais.
   Des honoraires peuvent être demandées si l'état des lieux est fait par
   un professionnel (exemple : agent immobilier). Dans ce cas, le décret
   n°2014-890 du 1er août 2014 dispose que l'état des lieux est à régler
   conjointement par le bailleur et le locataire. Le montant des
   honoraires payés par le locataire ne peut excéder celui payé par le
   bailleur et doit être inférieur ou égal à 3 EUR par mètre carré de
   surface habitable.

   IFRAME: //v.calameo.com/?bkcode=00361614483c4fc414b2a&mode=mini

   (C) Photo : Fotolia
   Immobilier
   Pour aller plus loin...

Bail d'habitation : du changement depuis l'été 2015

   Actualité
   octobre 2015
   Read more

Futur locataire : liste des pièces justificatives que le bailleur peut
réclamer

   Actualité
   novembre 2015
   Read more

La vente en viager

   Publication
   mars 2019
   Voir le document

Location : comment établir l'état des lieux locatif ?

   Actualité
   juillet 2016
   Read more

Location immobilière : le bail notarié, un gage de sécurité

   Actualité
   juillet 2014
   Read more

Locations immobilières : bien rédiger son contrat de bail pour éviter les
impayés

   Actualité
   avril 2017
   Read more

Annuaire

   /fr/annuaire?mot-cle=&search_api_fulltext_1=&departement=All&langues_pa
   rlees=Al...

Carte des prix

   /fr/carte-des-prix

Frais d'achat

   /fr/outils-et-services/calcul-de-frais-d-achat

Plus-values

   /fr/outils-et-services/calcul-des-plus-values

Immo Notaires Argus

   https://www.immonotairesargus.com

Lettre d'information

   Inscrivez-vous pour recevoir régulièrement notre lettre d'information
   ou les dates des prochaines ventes aux enchères.
   Courriel ____________________________________________________________
   [ ] J'accepte de recevoir des communications de la Chambre des Notaires
   de Paris.
   Voir un exemple
   (S'abonner) S'abonner
   Liens
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique des cookies
   Configurer les cookies
   Liens 2e ligne
   Accueil
   Contact
   Plan du site
   Égalité femmes-hommes
   Flux RSS
   /fr/publication/rss.xml
   Instagram
   http://instagram.com/chambrenotairesparis/
   Linkedin
   https://fr.linkedin.com/company/chambre-des-notaires-de-paris/
   Facebook
   https://www.facebook.com/NotairesdeParisIDF/
   Youtube
   http://www.youtube.com/user/ParisNotairesInfoMag
   Twitter
   https://twitter.com/GdParisNotaires

   Chambre des Notaires de Paris

   12, avenue Victoria 75001 PARIS

   Tél : 01 44 82 24 00

   logo logo logo logo logo
