   Link: canonical
   [ ]
   Fermer les notifications

     * Aller au contenu principal
     * Aller à la recherche des programmes
     * Aller au pied de page
   Retour
   Tf1 Info - Retour à l'accueil
   [ Submit ]Se connecterDirects0Accéder aux notifications (aucune
   notification en attente)Accéder aux menu secondaire et à la recherche
   [ ]
   Fermer le menu

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO

   _____________________
   Lancer votre recherche de programme
   Créer un compteSe connecter
     * Regarder le direct
     * Regarder les JT en direct
     * Regarder votre JT personnalisé
   Directs
     * Guerre Ukraine-Russie : des négociations de paix à l'issue incertaine
     * Suisse : des dizaines de morts après une explosion dans une station de
       ski
   Dans l’actualité en ce moment
     * Drame à Crans-Montana : des dizaines de morts dans l'incendie d'un bar
       le soir du Nouvel An
     * Ukraine : 4ᵉ année de guerre
     * Dermatose nodulaire, Mercosur : les agriculteurs mobilisés
     * Ukraine-Russie : en marge des négociations, les attaques russes
       continuent
     * L’épidémie de grippe saisonnière
     * Tous les sujets
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives
     * Les Vérificateurs
     * Le 13H fête noël
   Émissions en replay
     * Toutes les émissions TF1 & LCI
          * Émissions TF1
          * Émissions LCI
     * Émissions TF1
          * Bonjour ! La Matinale TF1
          * Le 13H
          * Le 20H
          * Sept à huit
          * Grands Reportages
          * Top Info
          * En Toute Franchise
     * Émissions LCI
          * La Matinale
          * En toute liberté 
          * Carte sur table
          * Brunet Sans filtre
          * LCI Direct
          * Le Grand Dossier
          * 24H Pujadas
          * Face à Darius Rochebin
          * 22h
          * Fourest en liberté 
          * On ne plaisante pas avec l'info
          * Les Vérificateurs 
          * LCI Midi
          * 18H Darius Rochebin
          * 18H Yves Calvi
          * Histoires criminelles 
          * Impact Positif
          * Vis leurs vies
          * Un Oeil sur le Monde
          * La Grande Confrontation
     * Tous les replays TF1 & LCI
          * Replay TF1
          * Vidéos Replay TF1
          * Replay LCI
          * Vidéos Replay LCI
   Vidéos
     * Toutes les vidéos
     * TF1info Shorts
   Podcasts
     * Pourquoi faire compliqué ?
     * Intérieur crime
     * Expertes à la Une
     * Inspirants
     * Darius libre
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * Le Grand Dossier
     * En toute liberté
     * Carte sur table
     * Brunet sans filtre
     * 18H Darius Rochebin
     * 18H Yves Calvi
     * 22H Rochebin
     * En toute franchise
     * Les vérificateurs
     * Histoires criminelles
     * Impact positif
     * Les gens qui lisent sont plus heureux
   Nos dossiers
     * Face aux Français : posez vos questions
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif
     * Avec Elles
     * Le 13H au jardin
   Jeux
     * Jeux
          * Solitaire
          * Mots-fléchés
          * Puzzle
          * Mots-croisés
          * Sudoku
          * Quiz
   Sites du groupe
     * TF1+
     * TF1 Météo
     * SOS Villages
     * TF1 AdManager
   Nos engagements
     * La médiatrice vous répond
     * Charte Éditoriale
     * Charte sur l'intelligence artificielle
     * Nos engagements RSE
   Paramétrer mes cookies
   FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   Télécharger l'application TF1 info
     * Télécharger l’application mobile TF1 Info sur l’app store
     * Télécharger l’application TF1 Info sur le play store

"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait son compagnon
                               décédé d'un cancer

   par La rédaction de TF1info (nouvelle fenêtre) | Reportage "Sept à Huit
   Life" : Julie DULAC, Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA
   Publié le 27 novembre 2025 à 18h40

   Source : Sept à huit life

  * Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs, et certains
    entretiennent la confusion avec la médecine véritable, devenant parfois la
    dernière lueur d'espoir de patients gravement malades.
  * Dans le cas de Paul, l'influence de l'un d'entre eux l'a maintenu dans son
    déni, jusqu'à l'issue fatale.
  * Sa compagne témoigne dans un reportage de "Sept à Huit Life".

   Suivez la couverture complète

   Sept à huit

   Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs. Ces nouveaux
   guérisseurs ont remplacé les rebouteux d'antan, et séduisent des patients
   en quête d'alternative ou d'une lueur d'espoir, comme on peut le voir dans
   la vidéo en tête de cet article, replay d'un reportage de "Sept à Huit
   Life" diffusé dimanche dernier. Mais ces pratiques ne sont pas sans
   risque, quand elles tendent à se substituer à la médecine. Parmi les
   personnes rencontrées par l'équipe du magazine de TF1, Camilla raconte
   comment son compagnon, atteint d'un cancer, a subi l'emprise d'un
   naturopathe qui l'a entretenu dans son rejet de la médecine, jusqu'à
   l'issue fatale. Le charlatan a été condamné, mais continue pourtant
   d'exercer, ont constaté les journalistes.

   Les signalements dans le domaine de la santé et du bien-être arrivent en
   tête du dernier rapport (nouvelle fenêtre) de l'organisme officiel de
   lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), dépassant désormais ceux
   concernant les cultes et la spiritualité. Avec comme premières victimes
   les malades du cancer. C'était le cas de Paul, le compagnon de Camilla,
   décédé en 2018, après avoir suivi le traitement d'un naturopathe. 

   Getty Images

   Lire aussi

   "Elle est allée voir un magnétiseur, c'était un début d'embolie" : les
   médecines douces investissent les déserts médicaux

   À 39 ans, en 2016, Paul découvre qu'il est atteint d'un cancer des
   testicules, qui se soigne dans 97% des cas (nouvelle fenêtre) s'il est
   localisé, et à plus de 70% pour les formes métastatiques. Mais hostile à
   l'idée de se faire opérer et de subir une éventuelle ablation, ce chef
   d'entreprise, passionné de produits bio, est séduit par le discours de
   Miguel Barthéléry. Ce naturopathe se présente comme diplômé d'Harvard, et
   titulaire d'un doctorat en recherche moléculaire. "Son idée, c'est
   d'affamer la tumeur et de la faire disparaître. Il lui a fait un plan de
   santé qui consiste à faire des jeûnes suivis de purges, et aussi un
   mélange d'huiles essentielles, d'élixirs, de synergie", décrit Camilla. 

   En neuf mois, Paul passe de 80 à 59 kilos, et ses poumons se couvrent de
   métastases. Camilla est impuissante. "J'ai tout essayé, c'est-à-dire que
   j'ai essayé le chantage en lui disant que j'allais le quitter, au tout
   début, que je n'allais pas supporter ça, ni de le voir mourir. Je
   pleurais, parfois je hurlais". Elle essaie aussi "de le convaincre de
   manière rationnelle, mais ce n'était plus possible en fait parce qu'il
   était dans le déni, et dans ce déni, il était entretenu par Miguel
   Barthéléry", assène-t-elle. 

"Il m'a demandé pardon parce qu'il ne m'avait pas écoutée"

   Alors que Paul est placé sous oxygène, Miguel Barthéléry persévère. Voici
   un extrait de leurs échanges par SMS. Paul lui écrit : "Je suis à
   l'hôpital. Les deux options qu'ils me proposent : transfert pour chimio à
   Angoulême ou Bordeaux". Le naturopathe lui répond : "Ou alors, tu décides
   de vidanger ton système lymphatique sérieusement, c'est ta troisième
   option", proposant clairement une alternative à la parole médicale. Paul
   finit par accepter une chimiothérapie, mais il est déjà trop tard. 

   "À quelques heures de mourir, il m'a demandé pardon parce qu'il ne m'avait
   pas écoutée", se souvient Camilla. "Je trouve que c'est horrible de mourir
   comme ça, de mourir en demandant pardon parce qu'on a fait le mauvais
   choix", analyse-t-elle aujourd'hui. Camilla a porté plainte en 2021.
   Miguel Barthéléry a été condamné en première instance, puis en appel en
   2023, à deux ans d'emprisonnement avec sursis, et interdiction d'exercer
   comme naturopathe. 

"Je témoigne pour qu'il soit mis hors d'état de nuire"

   Mais le pseudo-thérapeute, qui serait actuellement en Inde, n'a jamais
   interrompu ses consultations, qu'il pratique à distance en toute
   illégalité. Il propose même une retraite de naturopathie en Inde. L'équipe
   de "Sept à Huit Life" a pu joindre son assistante. "Je continue à prendre
   des rendez-vous pour Monsieur Barthéléry et je ne m'en cacherai pas",
   affirme-t-elle tout d'abord au téléphone, assurant que "l'affaire n'est
   pas terminée puisque ça se poursuit en cassation". Quand on lui rappelle
   que l'affaire est jugée et close, elle maintient : "Non, elle n'est pas
   close. La preuve, si je réponds au téléphone, c'est qu'il ne fait pas ça
   dans l'illégalité, sinon ce n'est pas vous qui m'appelleriez, c'est la
   police". 

   "J'ai devant moi le papier de la Cour de cassation disant que la décision
   est définitive", insiste la journaliste. L'assistante bat alors en
   retraite : "Est-ce que vous avez la possibilité de me l'envoyer parce que
   lui, visiblement, ne l'a pas reçu ?". Cela fait pourtant plus de deux ans
   que le naturopathe a été déchu de son pourvoi en cassation, et est donc
   interdit d'exercice. "Aujourd'hui, je témoigne pour que Miguel Barthéléry
   soit mis hors d'état de nuire, puisque rien ne l'arrête, et surtout qu'il
   arrête de faire des victimes", conclut Camilla. L'intéressé n'a jamais
   répondu aux sollicitations de "Sept à Huit Life".

     ----------------------------------------------------------------------

   La rédaction de TF1info | Reportage "Sept à Huit Life" : Julie DULAC,
   Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA

   Sur le
   même thème

     * #santé
     * #Sept à huit
     * #Maladies et traitements
     * #Médecine
     * #Médecine alternative
     * #Sept à Huit Life
     * #Santé publique
     * #Cancer
     * #Modes de consommation
   [ ]
     * "Ada était mon héroïne" : George Clooney en deuil après le décès de sa
  sœur unique (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 21 décembre 2025 à 16h43
     * Suspendu pour avoir aidé des patients à mourir, ce médecin témoigne
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 16 septembre 2025 à 10h54
     * "C'est une pratique commerciale pour un acte qui est médical" : pourquoi
  les échographies "de plaisir" sont illégales (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 juillet 2025 à 12h06
     * TÉMOIGNAGES - "J'ai peur de rater le coche" : faire congeler ses ovocytes
  en France, une "chance"... mais des délais à rallonge (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 24 juillet 2025 à 18h11
     * Journée du don d'organes : "J'avais ma carte de donneur, je n'avais
  jamais imaginé être receveur" (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 22 juin 2025 à 17h03
     * "On nous a dit que tout allait bien" : les témoignages poignants de
  victimes de graves erreurs médicales (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 22 octobre 2024 à 20h39
     * ENQUÊTE - Hypnose : de la pure arnaque ou une pratique réellement fiable
  ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 25 octobre 2023 à 11h52
     * PODCAST - Carole Helissey, oncologue : "Chacun de mes patients m’aide à
  devenir un bon médecin" (nouvelle fenêtre)

       Publié le 27 juin 2023 à 10h05
     * VÉRIF' - De simples traitements antiparasitaires peuvent-ils vraiment
  avoir une efficacité contre le cancer ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 12 décembre 2025 à 13h35
     * VIDÉO - Thierry Casasnovas, le gourou du "crudivorisme", mis en examen
  pour exercice illégal de la médecine (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 11 mars 2023 à 16h43
   Voir plus - Afficher tout

   Tout
   TF1 Info

   Les + lusDernière minuteTendanceDernières vidéos
    1. 1

  Pourquoi l'année 2036 a-t-elle été projetée sur l'Arc de Triomphe pour le
  réveillon ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 0h09
    2. 2

  "On ne pourra plus mentir en disant qu’on n’a pas reçu le colis" : face aux
  retours frauduleux, les e-commerçants font appel à la technologie (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 décembre 2025 à 17h00
    3. 3

  Des centaines de chaussures du XIXe siècle s'échouent sur une plage anglaise :
  des experts cherchent leur provenance (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 14h00
    4. 4

  "Il ne faut pas trop en parler" : est-ce vraiment utile de posséder un
  coffre-fort chez soi ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 7h30
    5. 5

  EN DIRECT - Incendie à Crans-Montana : 11 blessés soignés en France (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 6h54
    6. 6

  "Elle donnait aux téléspectateurs ce qu'ils recherchaient" : l'hommage
  d'Évelyne Dhéliat et Danièle Gilbert à Évelyne Leclercq (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 décembre 2025 à 14h11
    7. 7

  Moscou plongé dans le noir : "Les Ukrainiens ont détruit une bonne partie des
  capacités de raffinage de la Russie" (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 décembre 2025 à 17h48
    8. 8

  En Chine, les "maisons clous", cernées par les autoroutes, font de la
  résistance (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 8h30
    9. 9

  Pourquoi le "no contact" est plus douloureux que de quitter une relation
  toxique ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 19h00
   10. 10

  Incendie mortel à Crans-Montana : que sait-on de l'établissement où s'est
  produit le drame ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 14h32
       Voir plus d'actualités - Afficher tout
    1. 1

  Vous souffrez d’anxiété ? Découvrez la règle du 3-3-3, qui permet de gérer
  plus facilement le stress (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 19h00
    2. 2

  Incendie à Crans-Montana : quelles sont les normes de sécurité dans les bars
  en France ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h43
    3. 3

  "On va les presser l'un contre l'autre, ils vont fusionner ensemble" : ces
  matériaux qui s'auto-réparent (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h30
    4. 4

  En 2025, Moscou a réalisé sa plus forte avancée depuis la première année de la
  guerre en Ukraine (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h27
    5. 5

  Blessés de Crans-Montana : la solidarité internationale est nécessaire car
  "aucun pays d'Europe n'est en mesure d'avoir un afflux de 119 brûlés graves"
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h22
    6. 6

  Dry January : un mois sans alcool, quels sont les bienfaits pour la santé ?
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h18
    7. 7

  EN DIRECT - Ukraine : 3.000 enfants et leurs parents évacués des régions de
  Zaporijia et Dnipropetrovsk (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 6h30
    8. 8

  Détecteurs, tuyaux, serrures… Ces équipements de votre logement sont peut-être
  périmés ou obsolètes (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h06
    9. 9

  Drame de Crans-Montana : les deux gérants français du bar auditionnés
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h00
   10. 10

  Pour lutter contre le froid, les boissons chaudes sont-elles vraiment
  efficaces pour vous réchauffer ? (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 18h00
       Voir plus d'actualités - Afficher tout
    1. 1

  Pourquoi les médecins libéraux seront en grève à partir du 5 janvier ?
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 17h10
    2. 2

  En vacances, pour mieux se reposer, il ne faut pas rester dans son canapé
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 30 décembre 2025 à 8h30
    3. 3

  Dry January : ces bonnes raisons de ne pas boire pendant le mois de janvier
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 12h00
    4. 4

  "Un miracle de Noël" : 2 sœurs siamoises séparées avec succès (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 27 décembre 2025 à 10h21
    5. 5

  5 conseils primordiaux pour atteindre l'orgasme (nouvelle fenêtre)

       Publié le 18 décembre 2014 à 15h39
    6. 6

  "Le problème, c'est la rapidité avec laquelle on veut atteindre un objectif" :
  les conseils d'une experte pour tenir ses bonnes résolutions (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 9h00
    7. 7

  L'étude sexo du jour : l'orgasme vaginal n'existe pas, tant mieux ! (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 8 octobre 2014 à 17h18
    8. 8

  Soirée du Nouvel An : 45 % des Français seront concernés par la question de
  l’alcool et de la conduite (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 30 décembre 2025 à 11h55
    9. 9

  Cette plante va devenir votre meilleure amie pour soulager les maux d'estomac
  et aider les digestions difficiles après les excès du révéillon (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 décembre 2025 à 19h30
   10. 10

  "Des cas plus graves" : l'alerte d'une médecin urgentiste face à l'épidémie de
  grippe (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 9h13
       Voir plus d'actualités - Afficher tout
    1. 1

  Dry January : ce défi attire de très nombreux participants en France (nouvelle
  fenêtre)

       Publié aujourd'hui à 14h25
    2. 2

  Allô le doc : Peut-on encore se faire vacciner contre la grippe ? (nouvelle
  fenêtre)

       Publié aujourd'hui à 8h18
    3. 3

  Grands brûlés : hôpitaux saturés face à l’afflux des blessés (nouvelle
  fenêtre)

       Publié hier à 20h05
    4. 4

  Allô le doc : Appendicite, Vincent vous répond (nouvelle fenêtre)

       Publié hier à 9h36
    5. 5

  La maison Bonjour : Quelles plantes pour bien commencer l'année ? (nouvelle
  fenêtre)

       Publié hier à 9h10
    6. 6

  Allô le doc : Santé, 2026 est l'année de l'espoir (nouvelle fenêtre)

       Publié hier à 8h16
    7. 7

  Allô le doc : Eau ou café contre l'alcool... Vincent vous répond (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 31 décembre 2025 à 9h37
    8. 8

  Allô le doc : Les bons gestes pour un réveillon en toute sécurité (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 31 décembre 2025 à 8h18
    9. 9

  Pile bouton : attention danger ! (nouvelle fenêtre)

       Publié le 30 décembre 2025 à 20h20
   10. 10

  Médecins : ces consultations qui vont coûter plus cher (nouvelle fenêtre)

       Publié le 30 décembre 2025 à 13h08
       Voir plus d'actualités - Afficher tout
     * Sujets de sociétéoutre-mer
     * Internationaldiplomatie
     * InternationalDrame à Crans-Montana : des dizaines de morts dans
       l'incendie d'un bar le soir du Nouvel An
     * Culture, médias et divertissementBrigitte Bardot est décédée à l'âge
       de 91 ans
     * Police, justice et faits diversLe fléau du protoxyde d'azote en France
    1. Accueil
    2. -Santé et bien être
    3. -"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait
       son compagnon décédé d'un cancer
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Nous contacter (nouvelle fenêtre)
     * Exercez vos droits (nouvelle fenêtre)
     * Politique cookies
     * La médiatrice vous répond
     * Actualités en France
     * Tous les tags
     * Espace presse
     * Engagements climat
     * La rédaction de TF1 Info
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Paramétrer mes choix
   FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   TF1 Info Copyright ©2026
