   #alternate

   BBC News, AfriqueAller au contenu

   (BUTTON) Rubriques
     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * CAN 2025
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

     * Accueil
     * Ecoutez en direct
     * CAN 2025
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Science et technologie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions

L'état d'esprit qui apporte une volonté illimitée

   Lire uniquement le texte pour utiliser moins de données
   Cookies

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image, Les recherches montrent que même si vous êtes capable de
   mobiliser votre volonté pour résister à la tentation, vous risquez
   d'avoir moins de volonté pour une tâche future

   Article Information
     *
          + Author, David Robson
          + Role, Auteur scientifique
     * 17 janvier 2023
     *

   Nous sommes tous confrontés à des journées exigeantes qui semblent
   conçues pour tester notre maîtrise de soi.

   Vous avez peut-être des clients particulièrement grossiers et
   exigeants, mais vous parvenez à garder votre sang-froid. Ou peut-être
   êtes-vous en train de terminer un projet important et devez-vous rester
   concentré, sans laisser votre attention glisser vers d'autres
   distractions. Si vous suivez un régime, vous avez peut-être passé les
   dernières heures à résister tandis que les friandises vous murmuraient
   en silence "mangez-moi". Dans chaque cas, vous vous êtes appuyé sur
   votre volonté, que les psychologues définissent comme la capacité
   d'éviter les tentations à court terme et de passer outre les pensées,
   les sentiments ou les impulsions indésirables. Et certaines personnes
   semblent en avoir de bien plus grandes réserves que d'autres : elles
   ont plus de facilité à contrôler leurs émotions, à éviter la
   procrastination et à se tenir à leurs objectifs, sans jamais sembler
   perdre leur emprise sur leur comportement.

   A lire aussi :
     * Les bienfaits de l'ananas pour la santé9 janvier 2023
     * Pourquoi les commentaires négatifs nous affectent-ils autant et
       pourquoi leurs effets durent-ils si longtemps ? 7 janvier 2023
     * Le Sénégalais qui s'est donné pour mission de planter cinq millions
       d'arbres29 décembre 2022

   En effet, vous connaissez peut-être des personnes chanceuses qui, après
   une dure journée de travail, ont la résolution de faire quelque chose
   de productif comme une séance de sport - alors que vous abandonnez vos
   objectifs de remise en forme et succombez aux tentations de la
   malbouffe et de la télé poubelle. Nos réserves de maîtrise de soi et de
   concentration mentale semblent être façonnées par les mentalités. De
   nouvelles études suggèrent des stratégies puissantes permettant à
   chacun de renforcer sa volonté, avec des avantages considérables pour
   votre santé, votre productivité et votre bonheur.

L'ego épuisé

   Jusqu'à récemment, la théorie psychologique dominante proposait que la
   volonté ressemble à une sorte de batterie. Vous pouvez commencer la
   journée en étant plein d'énergie, mais chaque fois que vous devez
   contrôler vos pensées, vos sentiments ou votre comportement, vous videz
   l'énergie de cette batterie.

   Si vous n'avez pas la possibilité de vous reposer et de vous recharger,
   ces ressources s'épuisent dangereusement, ce qui rend beaucoup plus
   difficile le maintien de votre patience et de votre concentration,
   ainsi que la résistance à la tentation. Des tests en laboratoire
   semblent prouver ce processus : si l'on demande à des participants de
   résister à la tentation de manger des biscuits déposés sur une table,
   par exemple, ils font preuve de moins de persévérance pour résoudre un
   problème de mathématiques, car leurs réserves de volonté ont été
   épuisées.

   D'après le terme freudien désignant la partie de l'esprit responsable
   de la maîtrise de nos impulsions, ce processus a été appelé "épuisement
   du moi". Les personnes qui ont une grande maîtrise de soi peuvent avoir
   des réserves de volonté plus importantes au départ, mais même elles
   s'épuisent lorsqu'elles sont mises sous pression.

   Comment éviter les mauvais choix19 novembre 2022
   Homme

   Crédit photo, Getty Images

   En 2010, la psychologue Veronika Job a toutefois publié une étude qui
   remettait en question les fondements de cette théorie, en apportant des
   preuves intrigantes que l'épuisement de l'ego dépendait des croyances
   sous-jacentes des personnes. Mme Job, qui est professeur de psychologie
   de la motivation à l'université de Vienne, a d'abord conçu un
   questionnaire demandant aux participants d'évaluer une série
   d'affirmations sur une échelle de 1 (tout à fait d'accord) à 6 (pas du
   tout d'accord). Ces affirmations étaient les suivantes.

   Lorsque les situations s'accumulent et vous mettent au défi de résister
   aux tentations, il devient de plus en plus difficile de résister aux
   tentations. Une activité mentale intense épuise vos ressources, que
   vous devez reconstituer après coup.

   Skip Les plus lus and continue reading
   Les plus lus
     * Les joueurs de la Côte d'Ivoire soulèvent le trophée à l'issue de
       la finale de la Coupe d'Afrique des nations 2023 (CAN) contre le
       Nigeria au stade Alassane Ouattara d'Abidjan, en Côte d'Ivoire, le
       11 février 2024. Coupe d'Afrique des Nations 2025 : découvrez le
       calendrier et les horaires des 52 matchs de la CAN au Maroc
     * Des membres de la junte militaire arrivent au ministère malien de
       la Défense à Bamako, le 19 août 2020, au lendemain de l'arrestation
       par l'armée du président malien Ibrahim Boubacar Keïta et de sa
       démission officielle. Voici les 10 pays africains qui ont connu le
       plus de coups d'État réussis
     * Joueurs tunisiens et Nigérians
       Coupe d'Afrique des Nations (CAN) 2025 : matchs et résultats
     * Le nouveau président élu du Sénégal, Léopold Sédar Senghor (à
       gauche), et le président du Conseil, Mamadou Dia (à droite),
       défilent devant l'Assemblée générale, le 5 septembre 1960 dans les
       rues de Dakar.
       Qui sont ces cinq chefs d'Etats africains qui ont volontairement
       quitté le pouvoir ?

   End of Les plus lus

   Et.

   Si vous venez de résister à une forte tentation, vous vous sentez
   renforcé et vous pouvez résister à de nouvelles tentations . Votre
   endurance mentale s'auto-alimente. Même après un effort mental intense,
   vous pouvez continuer à en faire davantage.

   Comment vivre avec ses regrets19 mars 2022

   Ignorer Promotion WhatsApp et continuer la lecture
   BBC News Afrique Whatsapp : L'information sur votre téléphone
   BBC Afrique est sur WhatsApp

   Des informations vérifiées à portée de main

   Cliquez ici et abonnez-vous !

   Fin de Promotion WhatsApp

   Si vous êtes plus d'accord avec les deux premières affirmations, vous
   êtes considéré comme ayant une vision "limitée" de la volonté, et si
   vous êtes plus d'accord avec les deux secondes affirmations, vous êtes
   considéré comme ayant une vision "non limitée" de la volonté. Ensuite,
   Job a soumis les participants à des tests de laboratoire standard pour
   examiner la concentration mentale, considérée comme dépendant de nos
   réserves de volonté. Job a constaté que les personnes ayant un état
   d'esprit limité avaient tendance à se comporter exactement comme le
   prévoyait la théorie de l'épuisement de l'ego. Après avoir effectué une
   tâche qui exigeait une concentration intense - comme l'application de
   corrections minutieuses à un texte ennuyeux - elles avaient beaucoup
   plus de mal à prêter attention à une activité ultérieure que si elles
   s'étaient reposées auparavant. En revanche, les personnes ayant une
   vision non limitée n'ont montré aucun signe d'épuisement de l'ego :
   elles n'ont montré aucune baisse de leur concentration mentale après
   avoir effectué une activité mentalement éprouvante. Il semble que
   l'état d'esprit des participants concernant la volonté soit une
   prophétie auto-réalisatrice. S'ils pensaient que leur volonté
   s'épuisait facilement, leur capacité à résister aux tentations et aux
   distractions disparaissait rapidement ; mais s'ils croyaient que
   "l'endurance mentale s'alimente d'elle-même", c'est ce qui se
   produisait.

   Mme Job a rapidement reproduit ces résultats dans d'autres contextes.
   En collaboration avec Krishna Savani de la Nanyang Technological
   University de Singapour, par exemple, elle a montré que les croyances
   en matière de volonté semblent varier selon les pays. Ils ont constaté
   que l'état d'esprit non limité était plus répandu chez les étudiants
   indiens que chez les étudiants américains - et que cela se reflétait
   dans les tests de leur endurance mentale. Ces dernières années,
   certains scientifiques ont mis en doute la fiabilité des tests de
   laboratoire sur l'épuisement de l'ego, mais Job a également montré que
   l'état d'esprit des gens en matière de volonté est lié à de nombreux
   résultats dans la vie réelle. Elle a demandé à des étudiants
   universitaires de remplir deux fois par jour des questionnaires sur
   leurs activités pendant deux périodes hebdomadaires non consécutives.
   Comme on peut s'y attendre, certains jours étaient beaucoup plus
   exigeants que d'autres, ce qui a entraîné un sentiment d'épuisement. La
   plupart des participants se sont rétablis dans une certaine mesure au
   cours de la nuit, mais ceux dont l'état d'esprit n'était pas limité ont
   vu leur productivité augmenter le jour suivant, comme si la pression
   supplémentaire leur avait donné de l'énergie. Une fois de plus, il
   semble que leur croyance selon laquelle "l'endurance mentale se nourrit
   d'elle-même" soit devenue réalité. D'autres études ont montré que
   l'état d'esprit de la volonté pouvait prédire les niveaux de
   procrastination des étudiants à l'approche des examens - ceux qui
   avaient une vision non limitée perdaient moins de temps - et leurs
   notes finales. Lorsqu'ils étaient soumis à une forte pression dans le
   cadre de leurs cours, les étudiants ayant une vision non limitée
   étaient également mieux à même de conserver leur maîtrise de soi dans
   d'autres domaines de la vie ; ils étaient moins susceptibles de manger
   du fast-food ou de se lancer dans des dépenses impulsives, par exemple.
   En revanche, ceux qui pensaient que leur volonté était facilement
   épuisée par leur travail étaient plus susceptibles de s'adonner à ces
   vices, probablement parce qu'ils avaient l'impression que leurs
   réserves de maîtrise de soi avaient déjà été épuisées par leur travail
   universitaire.

   L'influence des mentalités en matière de volonté peut également
   s'étendre à de nombreux domaines, tels que la forme physique. Par
   exemple, Navin Kaushal, professeur adjoint en sciences de la santé à
   l'université de l'Indiana (États-Unis), et ses collègues ont montré
   qu'elles peuvent influencer les habitudes d'exercice des gens ; les
   personnes dont les croyances sur la volonté ne sont pas limitées
   trouvent plus facilement la motivation nécessaire pour faire de
   l'exercice. Une étude menée par Zoë Francis, professeur de psychologie
   à l'université de Fraser Valley, a donné des résultats étonnamment
   similaires. En suivant plus de 300 participants pendant trois semaines,
   elle a constaté que les personnes dont la mentalité n'est pas limitée
   sont plus enclines à faire de l'exercice et moins enclines à grignoter
   que celles dont la mentalité est limitée. Fait révélateur, les
   différences sont particulièrement marquées le soir, lorsque les
   exigences des tâches de la journée ont commencé à peser sur ceux qui
   pensent que la maîtrise de soi peut facilement s'épuiser.

Dynamiser votre volonté

   Si vous avez déjà une vision non limitée de la volonté, ces résultats
   peuvent être un motif d'autosatisfaction. Mais que pouvons-nous faire
   si nous avons vécu dans l'idée que nos réserves de maîtrise de soi
   s'épuisent facilement ? Les études de M. Job suggèrent que le simple
   fait de s'informer sur cette science de pointe - par le biais de textes
   courts et accessibles - peut contribuer à modifier les croyances des
   gens, du moins à court terme. Il semble que la connaissance soit un
   pouvoir ; si tel est le cas, la simple lecture de cet article a
   peut-être déjà commencé à galvaniser votre résistance mentale. Les
   recherches suggèrent que le partage de l'information contribue à
   consolider votre propre changement d'état d'esprit, un phénomène connu
   sous le nom d'effet "dire c'est croire", tout en aidant à diffuser les
   attitudes positives aux autres. Les leçons sur la nature non limitée de
   la volonté peuvent être données dès le plus jeune âge. Des chercheurs
   de l'université de Stanford et de l'université de Pennsylvanie ont
   récemment conçu un livre d'histoires pour enseigner aux enfants d'âge
   préscolaire l'idée que l'exercice de la volonté peut être énergisant,
   plutôt qu'épuisant, et que la maîtrise de soi peut croître avec la
   pratique. Les enfants qui avaient entendu cette histoire ont fait
   preuve d'une plus grande maîtrise de soi lors d'un test de
   "gratification différée", dans lequel on leur donnait la possibilité de
   renoncer à une petite friandise pour en recevoir une plus grosse plus
   tard, par rapport à leurs camarades de classe qui avaient entendu un
   autre conte. Une stratégie utile pour changer votre état d'esprit peut
   être de vous souvenir d'un moment où vous avez travaillé sur une tâche
   mentalement exigeante pour le pur plaisir de l'activité. Il peut s'agir
   d'une tâche au travail, par exemple, que les autres semblent trouver
   difficile mais que vous trouvez satisfaisante. Ou peut-être s'agit-il
   d'un passe-temps - comme l'apprentissage d'un nouveau morceau de piano
   - qui exige une concentration intense, mais qui vous semble sans
   effort. Une étude récente a révélé que ce type de remémoration fait
   naturellement évoluer les croyances des gens vers un état d'esprit non
   limité, car ils voient la preuve de leur propre endurance mentale.

   Danse et préparation à l'accouchement spécial pour femmes enceintes23
   novembre 2022

   Pour vous fournir des preuves supplémentaires, vous pouvez commencer
   par de petits tests de maîtrise de soi qui entraîneront un changement
   souhaité dans votre vie - par exemple, éviter de grignoter pendant
   quelques semaines, vous déconnecter des médias sociaux lorsque vous
   travaillez ou faire preuve de plus de patience avec un proche irritant.
   Une fois que vous vous serez prouvé que votre volonté peut se
   développer, il vous sera peut-être plus facile de résister ensuite à
   d'autres types de tentations ou de distractions. Vous ne devez pas vous
   attendre à des miracles immédiatement. Mais avec de la persévérance,
   vous devriez voir votre état d'esprit changer, et avec lui une plus
   grande capacité à maîtriser vos pensées, vos sentiments et votre
   comportement afin que vos actions vous propulsent vers vos objectifs.

Sujets associés

     * Santé
     * Bien-être
     * Santé mentale

Lire plus

     * homme confus

Quelle est la meilleure façon de prendre des décisions ?
       9 janvier 2022
     * Une femme qui a l'air anxieuse

Comment utiliser l'anxiété à votre avantage ?
       11 novembre 2022

À la une

     *

Qui sont ces cinq chefs d'Etats africains qui ont volontairement quitté le
pouvoir ?
       il y a 3 heures
     *

Comment des voleurs ont utilisé une perceuse pour dérober 30 millions d'euros
dans une banque allemande
       il y a une heure
     *

Le chef de la junte guinéenne remporte la présidence lors d'une élection
controversée
       il y a 7 heures

Le choix de la rédaction

     * Une femme debout dans la rue regarde l'objectif.

"Tous les migrants doivent payer un passeur... mais les femmes sont censées
offrir des faveurs sexuelles"
       28 décembre 2025
     * Femme de dos dans un jardin

« J'étais esclave de mon mari » : les sévices subis par des millions de
femmes soumises à des mariages forcés
       27 décembre 2025
     * Comme beaucoup de femmes en Gambie, *Aishatou luttait secrètement
       contre une addiction au ''taba''. Elle pense que cela a causé la
       perte de son enfant et partage aujourd'hui son histoire pour
       avertir les autres femmes.

« Ma dépendance au ''taba'' a causé la perte de mon bébé »
       24 décembre 2025
     * Le logo de la British Broadcasting Corporation (BBC), le service
       public audiovisuel britannique, est visible sur la photo prise le
       1er février 2018 au bureau de la BBC pour l'Afrique de l'Est à
       Nairobi. (Illustration)

Top 10 des articles les plus lus sur BBC Afrique en 2025
       11 décembre 2025
     * Aminata Sarr est debout à côté d'une affiche sur laquelle il y a
       beaucoup d'écritures.

Qui est Aminata Sarr, la jeune femme qui veut sauver les agriculteurs avec
l'agrivoltaïque au Sénégal ?
       21 décembre 2025
     * Quatre jeunes africains qui ont marqué l'année 2025

Ces jeunes Africains qui ont marqué l'année 2025
       19 décembre 2025
     * Image montée

Pourquoi la propagation des maladies des animaux aux humains devient plus
facile et plus mortelle
     * Les lauréates du prix Glamour Farah Fortuner, Kefilwe Mabote,
       Thabile Ngwato, Dr Sindi Van Zyl, la rédactrice en chef de Glamour
       Asanda Sizani, Candice Lawrance, Connie Ferguson, Thokozani Ndaba
       et Doreen Morris lors de la cérémonie Glamour Women of the Year
       2018 au Mall of Africa, le 3 novembre 2018 à Midrand, en Afrique du
       Sud.

Top 10 des femmes qui ont marqué l'année 2025 en Afrique
       16 décembre 2025
     * Légende originale) 3/1923-Dublin, Irlande : Siki, au combat, montre
       ses muscles impressionnants.

Battling Siki : l'histoire oubliée du boxeur banni en France pour avoir battu
l'icône d'un pays
       6 décembre 2025

Les plus populaires

    1. 1
       Coupe d'Afrique des Nations 2025 : découvrez le calendrier et les
       horaires des 52 matchs de la CAN au Maroc
    2. 2
       Voici les 10 pays africains qui ont connu le plus de coups d'État
       réussis
    3. 3
       Coupe d'Afrique des Nations (CAN) 2025 : matchs et résultats
    4. 4
       Qui sont ces cinq chefs d'Etats africains qui ont volontairement
       quitté le pouvoir ?
    5. 5
       Dix événements majeurs qui ont marqué l'actualité mondiale en 2025

   BBC News, Afrique
     * Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
     * Conditions d'utilisation
     * A propos de la BBC
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Contactez la BBC
     * Lire en version allégée
     * Autres langues
     * Do not share or sell my info

   © 2025 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
