     * Contenu principal
     * Recherche
     * Pied de page

   Aller au Journal
   Le Club de Mediapart : Participez au débat
     * Nous contacter
     * Se connecter
     * Journal
     * Rechercher
     * (BUTTON) Menu

   (BUTTON) Menu
   Rechercher
     * À la Une du Club
     * Depuis 48h
     * Les blogs
     * Les éditions
     * L'agenda
     * La charte
     * Participer

   Titre du logo Journal Mediapart (BUTTON) Fermer
   S'abonner au journal Se connecter
     * À la Une
       Édition de la mi-journée
     * Vidéos
     * Enquêtes
     * Dossiers
     * Séries
     * (BUTTON) Rubriques
          + International
          + Écologie
          + Économie et social
          + France
          + Politique
          + Culture et idées
     * Fil d'actualité
     * (BUTTON) Multimédia
          + Podcasts
          + Portfolios
          + Panoramiques
          + Vidéos
          + Documentaires
     * (BUTTON) Le Club de Mediapart
       Participez au débat
          + À la Une du Club
          + Depuis 48h
          + Les blogs
          + Les éditions
          + L'agenda
          + La charte
          + Participer

   Rechercher

   Newsletters

   Découvrez notre offre de newsletters

   L'application Mediapart

   Découvrez notre application pour mobile & tablette

   Nous suivre

   Toutes les plateformes pour suivre et écouter Mediapart
     * Informer la rédaction
     * Contacter le service abonné·es
     * Abonnements professionnels & collectifs

   (BUTTON) Éditions
   Éditions anglaise et espagnole
     * English
     * Español

     * La Rédaction de Mediapart
     * Notre impact
     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

   4 Billets

   0 Édition

   Billet de blog 7 décembre 2025

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

La démocratie dans tous ses états... Partie 1

   Face aux crises et à la montée des populismes, commençons par refondre
   la démocratie...
   Signalez ce contenu à notre équipe

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

   Ce blog est personnel, la rédaction n'est pas à l'origine de ses
   contenus.

   Au moment où, pour la première fois, l'extrême droite parvient au
   second tour d'une élection présidentielle sous la Veme république,
   Lydie Salvaire publie un article dans le Monde nous invitant à nous
   retourner, à ne pas juger, à comprendre et ne pas perdre cette bataille
   qui nous sidère. Plus de vingt ans plus tard, nous voici, désemparés
   devant ce qui apparaît comme un horizon indépassable, la victoire des
   populistes, la renaissance des totalitarismes et de la guerre. Nous,
   peuple de gauche, avons abandonné le combat et nous nous sommes reniés,
   de petites lâchetés en compromissions voyantes et finalement en bêtise
   collective.

   Les crises que nous traversons sont vertigineuses. Et ceux, nombreux,
   qui nous disent qu'ils sauront y apporter des réponses sont des
   opportunistes menteurs se contemplant, tel Narcisse, dans la mare
   nauséabonde de nos doutes. Ils ne savent pas. Parce qu'aucun homme ou
   femme providentiel.le ne viendra nous sauver, nous, du marasme dans
   lequel nous nous sommes vautrés. C'est seulement par notre conscience,
   la conscience de notre liberté que nous parviendrons peut-être à
   répondre aux bouleversement du monde sans disparaître.

   Il faut commencer par cette affirmation. Un homme ou une femme seul
   n'est jamais responsable de la vie de millions ou de milliards d'êtres
   humains. Ceux qui sont au pouvoir peuvent le penser. Ils n'ont en fait
   aucune conscience de ce qu'ils représentent, une sorte de crispation de
   nos contradictions. Ils pensent agir sur le monde. Ils le subissent. Et
   cela les rend violents et effroyablement médiocres.

   Alors, il faut sans doute débuter par cela : refonder nos organisations
   démocratiques et sociales de manière à créer les conditions d'une
   autonomie et d'une intelligence collective. La question essentielle
   n'est pas de savoir qui a le pouvoir mais comment nous décidons de
   notre vie collective, quelles sont les instruments de notre liberté.

   La démocratie représentative, telle qu'est mise en place depuis le
   siècle des Lumières, doit être, à cette aune, au moins interrogée. Nous
   ne savons pas gérer en effet cette rumeur à grande échelle générée par
   des réseaux sociaux et bientôt des intelligences artificielles qui
   remplaceront les influenceurs patentés de leur égotisme. Nous sommes
   désemparés devant l'ineptie qui s'y exprime. Et c'est pourtant là que
   la parole, la pensée parfois, s'exprime. Il faut donc trouver un moyen
   de crever ces bulles de certitude. Retrouver des moyens de se parler,
   d'échanger, de trouver des compromis.

   La structure hiérarchique familiale, politique, sociale,
   entrepreneuriale ne fonctionne plus ou mal. Les outils modernes peuvent
   donner de l'espoir si nous savons les utiliser. Ils permettent
   d'entrevoir un système dans lequel la démocratie participative n'est
   pas un vain mot.

   Il s'agit de savoir où et comment se prend la décision ; de fixer les
   strates et les niveaux de compétences en clarifiant d'abord notre
   organisation territoriale.

   Le bien nommé mille feuilles territorial ne permet pas de fixer les
   conditions d'une répartition homogène des compétences avec une logique
   de concurrence plus que de complémentarité. Il faut donc installer les
   conditions d'un développement avec des échelons pertinents en fixant
   une logique de territoire.

   L'échelle pertinente n'est plus la commune ni le département : Les
   décisions relatives aux infrastructures et surtout au développement
   d'une zone se prennent désormais à l'échelle des Métropoles et des
   régions. Cette reconnaissance suppose de réfléchir et d'installer une
   gouvernance qui permette aux citoyens de participer à la vie
   démocratique et aux orientations qui relèvent de l'une ou l'autre
   strate en supprimant la commune, le département et les préfectures.

   L'idée serait de donner la possibilité à la population de réinvestir le
   champ politique.

   Chaque citoyen.ne d'un territoire appartiendrait ainsi à une commission
   thématique (Éducation, Infrastructures... ) en fonction de son intérêt
   ou de son choix relevé selon une durée à définir. Il serait amené à
   voter électroniquement et à débattre sur des options relevant du champ
   de compétence de cette instance. Une fois une majorité établie sur une
   décision impactant la vie de la communauté, cette commission
   désignerait un ou deux membres chargés de la représenter au sein d'un
   comité intermédiaire qui validerait ou non les orientations prises par
   les premières instances de manière à prendre en compte l'impact
   transversal ou relevant d'autres thématiques des décisions
   potentiellement prises.

   Ce comité intermédiaire ne serait pas donc pas spécialisé : S'y
   rencontreraient les représentant.es désigné.es des commissions de
   premier niveau. Les orientations ainsi prises s'imposeraient au
   Président.e ou au Maire (le qualificatif de Maire pourrait être
   conservé pour désigner le représentant exécutif d'une unité territorial
   cohérente. Une distinction serait établie en fonction de la taille de
   la structure). Le Maire ou le.a Président.e n'aurait d'autre pouvoir
   que de définir les modalités d'application des décisions prises. Il
   pourrait intervenir dans le débat à ce titre en précisant les moyens et
   les conditions de réussite.

   Le comité intermédiaire pourrait également entendre à titre d'expert
   les représentants du personnel avant de valider une décision.

   Les élections ou leur désignation des Maires ou Président.e serait dès
   lors fixé sur un programme permettant de déterminer le cadrage initial
   des commissions et comité (budget notamment). Ils seraient élus ou
   désignés pour une durée courte (4 ou 6 ans).

   De manière à éviter une prise de pouvoir au sein des instances et à
   maintenir la participation des citoyen.nes, la durée et le nombre des
   mandats seraient strictement limités (4 ou 6 ans et 1 fois pour le
   mandat de Maire ou de Président.e, pas plus de deux fois sur un même
   mandat pour représenter la commission au sein du comité intermédiaire).

   La démocratie participative a toute une place à prendre aux cotés et
   avec la démocratie représentative. Elle en fera bouger les lignes,
   renouveler les codes et les vocations. Dans cette approche, chaque
   citoyen peut s'engager, s'impliquer pour agir sur son territoire. Dès
   16 ans. Chaque citoyen a le devoir de le faire et le système scolaire
   valorisera cet engagement.
   Illustration 1
   (BUTTON) Agrandir l'image : Illustration 1

Agrandissement : Illustration 1

   (BUTTON) Fermer [button] [capture-d-ecran-2025-12-07-231217.png]

   Ce blog est personnel, la rédaction n'est pas à l'origine de ses
   contenus.
   (BUTTON) Partager en copiant le lien de la page

   Le lien vers la page a été copié
   (BUTTON) Partager la page via les fonctionalités de votre appareil
   Commenter
   (BUTTON) Le Club est l'espace de libre expression des abonné·e·s
   de Mediapart

   Bienvenue dans Le Club de Mediapart

   Tout·e abonné·e à Mediapart dispose d'un blog et peut exercer
   sa liberté d'expression dans le respect de notre charte
   de participation.

   Les textes ne sont ni validés, ni modérés en amont de leur publication.

   Voir notre charte

   #FREEGLEIZES

   Depuis le 29 juin 2025, notre confrère Christophe Gleizes, journaliste
   pour Society et So Foot, est emprisonné en Algérie.

   Nous ne l'oublions pas et réclamons sa libération.

   En savoir plus sur #FREEGLEIZES

   Faites vivre le débat !

   Abonnez-vous à partir de 1EUR et écrivez votre premier billet
   Je m'abonne

   Les articles les plus lus
     * Justice -- Enquête
       Le mari de Martine Aubry cause un accident de voiture, part, et
       s'en sort sans poursuites
     * Afrique(s) -- Analyse
       En Algérie, la loi criminalisant le colonialisme reflète une colère
       grandissante en Afrique
     * Proche et Moyen-Orient -- Analyse
       Toujours impitoyable envers les dissidents, le régime iranien
       contraint de s'assouplir sur la question des moeurs
     * Proche et Moyen-Orient
       Dans le sud d'Israël, la dystopie états-unienne où s'imagine le
       futur de Gaza
     * Europe
       Derrière l'effort de guerre russe en Ukraine, des dizaines de
       millions de dollars de fibre optique chinoise

   Recommandés par nos abonné·es
     * Billet de blog
       2026 : mauvaise année pour la Sécu
     * Tribune
       Antisémitisme et sionisme, les confusions d'Eva Illouz
     * Billet de blog
       Comment oublier Gaza ?

   À la Une de Mediapart
     * Cinéma
       « Magellan », le film qui bouscule le récit des « grandes
       découvertes »
       Avec « Magellan », en salles le 31 décembre, le cinéaste philippin
       Lav Diaz porte « un regard qui vient de l'est » sur le navigateur
       européen. Dans un entretien à Mediapart, il loue les « effets
       régénérateurs » du cinéma, face aux destructions provoquées par la
       conquête des Espagnols et des Portugais en Asie du Sud-Est.
       par Ludovic Lamant
     * Idées
       La Russie enfermée dans son « despotisme impérial »
       L'historienne Sabine Dullin inscrit l'exercice du pouvoir de
       Vladimir Poutine, et sa guerre d'agression en Ukraine, dans des
       modes de gouvernement établis depuis plusieurs siècles. Hormis de
       brèves perturbations, « autocratie et empire se sont nourris l'un
       l'autre ».
       par Fabien Escalona
     * Idées -- Entretien
       Dmitry Glukhovsky : « Le pouvoir russe, une fusion entre KGB et
       crime organisé »
       L'auteur de la trilogie « Metro » décrit pourquoi Vladimir Poutine,
       président mais aussi « capitaliste numéro un » de la Russie, a
       besoin de déstabiliser les régimes démocratiques à ses portes.
       Exilé depuis trois ans en Europe, le romancier dit se sentir
       toujours « vulnérable ».
       par Fabien Escalona
     * Défense et diplomatie -- Analyse
       Israël reconnaît le Somaliland et inquiète les États de la
       péninsule Arabique
       En reconnaissant la république du Somaliland, Israël devient le
       premier pays membre de l'ONU à valider l'indépendance de ce
       territoire séparatiste de la Somalie. Surtout, Tel-Aviv met un pied
       dans la Corne de l'Afrique, et bouleverse les équilibres d'une
       région déjà très fragile.
       par Gwenaelle Lenoir

   La sélection du Club
     * Billet de blog
       Berneri et Rosselli : l'antifascisme et la révolution
       Camillo Berneri et Carlo Rosselli, deux Italiens, militants
       révolutionnaires, hérétiques, que deux choses unissent : un destin
       tragique et une volonté de conjurer le sectarisme minant
       l'antifascisme transalpin. Ils sont au coeur de "Contre l'État.
       Article et correspondance", livre proposé par Enzo Di Brango et
       publié par les Nuits rouges.
       par Christophe Patillon
     * Billet de blog
       C'était Dany du maquis !
       Il fut l'un des plus jeunes résistants de France et probablement
       l'un des derniers à pouvoir témoigner. Daniel Huillier vient de
       nous quitter à l'âge de 97 ans. En 1943 et 1944 il ravitaillait les
       camps de maquisards, là-haut, à pied, sac au dos, dans les sentiers
       creux des forêts du Vercors...
       par Nounours du Vercors
     * Billet de blog
       Madeleine Riffaud : cent ans, trois guerres, mille combats
       Madeleine Riffaud a 100 ans. L'historien Alain Ruscio rend hommage
       à cette résistante majuscule, témoin majeur de notre histoire, qui
       lutta les armes à la main contre l'occupant nazi puis par la plume
       contre les sales guerres coloniales françaises d'Indochine et
       d'Algérie, l'affreuse guerre étatsunienne du Vietnam, ou encore aux
       côtés des travailleuses hospitalières.
       par Histoire coloniale et postcoloniale
     * Billet de blog
       Claude Cantini (1929-2025), l'historien autodidacte qui n'a rien
       lâché
       Artisan d'une histoire sociale et antifasciste en Suisse romande,
       Claude Cantini est décédé le 20 décembre 2025 à 96 ans. Bref retour
       sur un parcours hors du commun d'histoire par en bas, envers et
       contre tout. Un parcours critique rendu possible, malgré les
       obstacles, et avec les moyens du bord, par sa curiosité, son
       opiniâtreté et sa précision de découvreur de zones d'ombre.
       par heimbergch

   Suivez Mediapart :
     * Newsletters
       Recevez chaque jour les titres à la Une
     * Nous suivre
       Suivez notre activité sur les réseaux sociaux

   Le Journal
     * International
     * Écologie
     * Économie et social
     * France
     * Politique
     * Culture et idées
     * Dossiers
     * Fil d'actualités

   Le Studio
     * Vidéos
     * Podcasts
     * Documentaires
     * Portfolios
     * Panoramiques

   Le Club
     * Depuis 48 heures
     * Les blogs
     * Les éditions
     * L'agenda
     * La charte
     * Participez

   À Propos
     * Qui sommes-nous ?
     * Notre impact
     * Besoin d'aide ?
     * Nous contacter
     * Partager des documents
     * Abonnements pros
     * Plan du site
     * Recrutement

     * Disponible sur Google Play - Téléchargez l'application sur votre
       appareil Android
     * Disponible dans l'App Store - Téléchargez l'application sur votre
       iPhone ou votre iPad

   Mediapart sur mobile

     * Mentions légales
     * Charte de déontologie
     * Charte de participation
     * CGV
     * Confidentialité
     * (BUTTON) Gestion des cookies

   Le journal MEDIAPART est édité par la Société Editrice de Mediapart -
   127 avenue Ledru-Rollin, 75011 Paris.
   RCS Paris 500 631 932. Numéro de CPPAP : 1224Y90071 - Directeur de la
   publication : Carine Fouteau

   Votre choix pour vos données

   Pour mettre le site et l'application mobile de Mediapart à votre
   disposition nous utilisons des cookies ou technologies similaires qui
   nous permettent de collecter des informations sur votre appareil.
   Certaines de ces technologies sont nécessaires pour faire fonctionner
   nos services correctement : vous ne pouvez pas les refuser. D'autres
   sont optionnelles mais contribuent à faciliter votre expérience de
   lecteur ou de lectrice et d'une certaine façon à soutenir Mediapart :
   vous pouvez à tout moment donner ou retirer votre consentement.
   Acceptez-vous que Mediapart emploie des cookies ou technologies
   similaires utiles à son fonctionnement ?
   (BUTTON) Refuser (BUTTON) Accepter
   (BUTTON) Affiner mes choix
   (BUTTON) Back

   Paramètres de confidentialité

   Les cookies et technologies similaires que nous utilisons sur Mediapart
   sont de différentes natures et nous permettent de poursuivre
   différentes finalités.
   Certains sont nécessaires au fonctionnement du site et de l'application
   mobile (vous ne pouvez pas les refuser). D'autres sont optionnels mais
   contribuent à faciliter votre expérience de lecteur ou de lectrice et
   d'une certaine façon à soutenir Mediapart. Vous pouvez les refuser ou
   les accepter ci-dessous, selon leurs finalités.
   Acceptez-vous que Mediapart utilise des cookies ou technologies
   similaires pour les finalités suivantes ?
   Vous pouvez faire votre choix, pour chaque catégorie, en activant ou
   désactivant le bouton interrupteur.

   Nécessaires au fonctionnement
   du site ou de l'application
   [X]

   Connexion des abonné·es, mesure d'audience anonymisée, envoi des
   notifications push, suivi des pannes, mise en avant de nos services :
   ces outils sont nécessaires au suivi de l'activité de nos services et à
   leur bon fonctionnement.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les différents cookies et technologies similaires compris dans
   cette catégorie :
     * Cookies d'authentification : connexion des abonné·es.
     * AT Internet : mesure d'audience anonymisée
     * Affichage de contenus éditoriaux multimédias : vidéos (YouTube,
       Dailymotion, Vimeo, INA), réseaux sociaux (Facebook, Instagram,
       Pinterest, Twitter), documents (Scribd, Document Cloud,
       Slideshare), sons (SoundCloud, Spotify, Deezer), cartes (Google
       Maps, Mapbox, CartoDB, uMap), infographies (Highcharts, GitHub,
       Datawrapper, Flourish, Infogram, ThingLink, jQuery, Google Fonts,
       Bootstrap), live blogs (24liveblog, CoverItLive), aide à
       l'intégration de média dans les publications Journal et Club
       (Embedly).
     * Typeform : questionnaires facultatifs pour recueillir les avis des
       lecteurs sur nos produits numériques.
     * Datadog (uniquement sur le site web) : indicateurs techniques et
       équilibrage de charge.
     * Selligent (uniquement sur le site web) : communication avec
       l'abonné·e, mise en avant des services, offres et avantages.
     * Batch (uniquement sur l'application) : envoi de notifications push
       et de messages in-app.
     * Firebase Cloud Messaging (uniquement sur l'application) :
       nécessaire au fonctionnement des notifications push sur Android.
     * Microsoft App Center (uniquement sur l'application) : système de
       mise à jour et de suivi des pannes de l'application.

   Statistiques
   [ ]

   Ces outils nous permettent de recueillir des statistiques de
   fréquentation du site et de l'application mobile pour comprendre les
   usages, détecter d'éventuels problèmes et optimiser l'ergonomie de nos
   produits.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * AT Internet : mesure d'audience reliée à l'identifiant d'abonné·e.
     * CrazyEggs (uniquement sur le site web) : analyse de parcours
       client.
     * Nonli (uniquement sur le site web) : permet à notre équipe des
       réseaux sociaux de publier les contenus Mediapart sur les réseaux
       sociaux.
     * Qiota (uniquement sur le site web) : gestion du système de
       datawall.

   Reciblage publicitaire
   [ ]

   Il n'y a pas de publicité sur Mediapart. Mais nous faisons la promotion
   de nos contenus et services sur d'autres sites et réseaux sociaux. Pour
   cela, nous utilisons les technologies mises à disposition par certains
   acteurs publicitaires.
   (BUTTON) en savoir plus

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :
     * Facebook (uniquement sur le site web) : ciblage d'audience sur les
       réseaux sociaux pour faire la promotion de Mediapart.

   Gestion de l'accès aux contenus
   [ ]

   Nous utilisons le service Qiota d'Opper Marketing Suite pour configurer
   l'activation d'un datawall sur certains de nos contenus (uniquement sur
   le site web). Ce dispositif destiné aux utilisateur·ices non abonné·es
   requiert la saisie d'une adresse email pour accéder aux contenus
   concernés. En fournissant cette information, l'utilisateur consent à sa
   collecte, son stockage et son utilisation à des fins statistiques.
   Conformément à la réglementation en vigueur, les utilisateurs disposent
   d'un droit d'accès, de rectification et de suppression de leurs
   données, qu'ils peuvent exercer en contactant dpo@opper.io.
   (BUTTON) Enregistrer et fermer
