   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink

   Etincelle

   Etincelle

   Réenchantez le monde autour de vous

   Menu
     * Home
     * Réenchanter l’acte d’apprendre, pourquoi ?
     * A propos de l’auteur
     * Home
     * Interviews
     * Réflexions et analyses
     * Réenchanter l’école pour ses enfants
          * Idées créatives
          * soft skills
          * Maths
          * Histoire
          * Les sciences avec passion
          * Français
          * Philo
          * L’anglais avec plaisir
          * La géographie avec plaisir
          * S’intéresser aux arts
     * Lectures inspirantes
     * Astuces à tester
   Recherche
   Rechercher : _____________________  [ Rechercher ]
   Menu Recherche
   Etincelle
     * Home
     * Réenchanter l’acte d’apprendre, pourquoi ?
     * A propos de l’auteur
   Fermer
   Rechercher : _____________________  [ Rechercher ]
     * Home
     * Réenchanter l’acte d’apprendre, pourquoi ?
     * A propos de l’auteur
     * Home
     * Interviews
     * Réflexions et analyses
     * Réenchanter l’école pour ses enfants
          * Idées créatives
          * soft skills
          * Maths
          * Histoire
          * Les sciences avec passion
          * Français
          * Philo
          * L’anglais avec plaisir
          * La géographie avec plaisir
          * S’intéresser aux arts
     * Lectures inspirantes
     * Astuces à tester
   [IMG]
   Réflexions et analyses

              La réussite est juste une question d’état d’esprit…

   Les capacités et le talent ne suffisent pas. L’état d’esprit joue un rôle
   essentiel dans le succès.

   Avatar de Inconnu
   par Valérie
   février 6, 2020
   5 commentaires

   Je sais, je sais. « Juste », c’est facile à dire. Pas toujours facile à
   faire…

   L’état d’esprit, c’est la manière dont on aborde la vie, dont on prend les
   événements qui nous arrivent, dont on analyse les faits… On peut le faire
   avec plus ou moins de bonne humeur. Avec plus ou moins d’envie. Avec plus
   ou moins d’enthousiasme.

   Ce qu’on sait peu, c’est que notre état d’esprit est un véritable
   super-pouvoir. Car c’est notre état d’esprit, bien plus que nos talents,
   qui fait la différence dans le succès. Si, si.

2 types d’états d’esprit, selon Carol Dwerk

   Carol Dweck, professeure de psychologie à l’université de Stanford, a
   étudié l’influence de l’état d’esprit des personnes sur leur vie. Dans son
   livre “Osez réussir ! Changez d’état d’esprit”, elle explique qu’il existe
   deux types de personnes : ceux qui ont un état d’esprit de développement
   (appelé “growth mindset” en anglais) et ceux qui ont un état d’esprit fixe
   (fixed mindset).

   Selon elle, avoir un « état d’esprit fixe« , c’est penser que tout est
   déterminé à la naissance : ce qu’on sait faire (ou pas), nos qualités (et
   nos défauts), notre personnalité… sont des données de base et on ne peut y
   changer grand chose. Pour ces personnes :

     * toute critique est forcément une attaque personnelle puisque les
       erreurs et les succès sont liés aux talents personnels;
     * toute erreur est due à une incompétence naturelle : on ne peut pas
       changer ni progresser.
     * si on n’a pas les compétences nécessaires pour effectuer une tâche, à
       quoi bon se donner du mal ? Ces personnes n’aiment pas la difficulté.

   Par opposition, Carol Dwerk regroupe sous le vocable « état d’esprit de
   développement« , toutes les personnes qui croient que les qualités sont
   avant tout développées en travaillant, et que tout le monde peut
   s’améliorer. L’objectif est donc d’apprendre pour progresser : même les
   génies doivent travailler dur ! Ces personnes n’hésitent pas à prendre des
   risques, sont motivées par les obstacles, les critiques ou les difficultés
   parce qu’elles peuvent apprendre des choses et que toutes les erreurs sont
   des opportunités d’apprentissage. Elles se disent que cela prend du temps
   pour que le potentiel fleurisse. Carol Dweck explique que l’état d’esprit
   fixe peut être une défense qu’on se construit pour protéger nos croyances
   et éviter de prendre des risques.

   état d'esprit de développement

   Vous vous reconnaissez dans l’une ou l’autre de ces descriptions ? Vous
   reconnaissez vos enfants ?

   Sans surprise, la recherche prouve que les gens qui ont un état d’esprit
   de développement sont plus heureux et réussissent mieux que les autres.
   Elle rajoute que changer les croyances des gens (adultes et enfants) peut
   avoir des effets profonds. Croire que les talents peuvent
   être développés permet aux personnes à l’état d’esprit en développement
   d’accomplir leur potentiel.

   La bonne nouvelle, c’est que, même si on a style de pensée plus naturel
   que l’autre, on peut changer d’état d’esprit :

     “Nos états d’esprit sont une part importante de notre personnalité, mais
     nous pouvons en changer. Simplement en connaissant les deux états
     d’esprit, vous pouvez commencer à penser et à réagir de nouvelles
     manières.”

     Carol Dwerk

Stop aux étiquettes !

   « Tu es intelligent !« , »Tu es maladroit !« , « Tu es matheux » … que ce
   soit en positif ou en négatif, les phrases que nous répétons à nos enfants
   vont les marquer. Alors, c’est hyper important de bien choisir les mots
   que nous utilisons.

   Les verbes d’état (être, avoir) favorisent l’état d’esprit fixe. Pour
   développer l’état d’esprit de développement, il vaut mieux éviter toutes
   les remarques qui collent une étiquette à votre enfant. Au lieu de
   qualifier un état, ou un trait de caractère, concentrons-nous sur
   l’action. L’important n’est donc pas de se concentrer sur la réussite,
   mais sur l’apprentissage. Ni de se concentrer sur l’échec, mais sur
   l’apprentissage.

     * « Tu es le meilleur ! » -> « tu réussis car tu travailles dur. « 
     * « Tu n’es vraiment pas doué pour le dessin » -> « Tu n’as peut-être
       pas autant de dispositions que certains, mais tu m’amélioreras avec la
       pratique.« 

   Apprenons à nos enfants à refuser les étiquettes, qu’elles soient
   positives (« tu es le meilleur« ) ou négatives (« tu es maladroit« ).
   Apprenons-leur à répondre poliment (si ce n’est à l’oral, au moins dans sa
   tête) qu’il n’EST pas comme ci ou comme ca, mais qu’il s’améliore tous les
   jours.

Compliments : encourager le processus

   La manière dont nous complimentons nos enfants a un rôle crucial sur
   l’évolution de leur état d’esprit. On pense tous bien faire en
   complimentant l’intelligence ou le talent de notre enfant. Et bien, au
   lieu de renforcer leur confiance en eux et dynamiser leur motivation, cela
   fragilise leur confiance et leur motivation.

   Voilà l’expérience que Carole Dwerk raconte dans “The secret to raising
   smart kids”,

     “La psychologue Claudia M.Muller et moi même avons donné aux enfants des
     questions d’un test de QI. Après les 10 premières questions, où la
     plupart des élèves ont été bons, nous les avons complimentés. Nous avons
     complimenté certains pour leur intelligence : “Wahou… c’est un très bon
     score. Tu dois être intelligent.” Pour d’autres, nous les avons
     complimenté pour leurs efforts : “Wahou… c’est un très bon score. Tu
     dois avoir travaillé très dur.”

     Nous avons constaté que les compliments basés sur l’intelligence
     encouragent un état d’esprit fixe plus souvent que les compliments basés
     sur l’effort. Les élèves complimentés pour leur intelligence, par
     exemple, souhaitaient éviter les tests difficiles – ils en voulaient un
     facile à la place – plus souvent que les enfants félicités pour leurs
     efforts (ces derniers voulaient résoudre les problèmes difficiles pour
     pouvoir apprendre).

     Quand nous leur avons donné à tous des problèmes difficiles à résoudre,
     ceux dont on avait reconnu l’intelligence se sont découragés, ont douté
     de leur capacités. Et leurs scores, y compris sur des exercices plus
     faciles que nous leur avons donnés après, ont décliné en comparaison de
     leurs résultats précédents sur des problèmes similaires.
     À l’inverse, les enfants complimentés pour avoir travaillé dur n’ont pas
     perdu leur confiance face aux questions plus difficiles, et leur
     performance s’est améliorée sur les exercices plus faciles qui ont
     suivi.”

     Carol Dwerk

   Faut-il donc arrêter d’encourager et de féliciter nos enfants ? Non, bien
   sûr ! Il faut simplement le faire autrement. En se concentrant sur
   les processus que l’enfant a utilisé :

     * stratégies,
     * efforts,
     * choix
     * concentration
     * persévérance
     * amélioration…

   Cette attention portée au processus peut aussi être répété au quotidien à
   travers des phrases comme :

     * « Donne toi à fond et sois fier(e) de la manière dont tu
       t’accroches. »
     * « Etre le/la meilleur(e) que tu puisses être, c’est le plus
       important.« 
     * « Si tu sais que tu as donné tout ce que tu pouvais, tu seras toujours
       un(e) gagnant(e).« 
     * « Allume le feu en toi-même et cherche toujours à t’améliorer.« 

Transformer les erreurs en défis

   Il s’agit de ne pas focaliser sur les bêtises de nos enfants ou leurs
   erreurs (un état fixe) et plutôt parler de maladresses et d’apprentissages
   (processus). En fait, il faut réussir à donner envie de continuer ce qui
   est bien et de progresser. Cela signifie :

     * partir de ce qui est réussi
     * proposer de chercher comment résoudre le problème

   Par exemple, plutôt que de dire à un enfant qui fait tomber un vase « Tu
   es vraiment maladroit !« , on peut dire :

     * ça a dû vous paraître amusant de….On fait tous des erreurs. Il s’agit
       seulement d’apprendre de nos erreurs et de faire ce qu’on peut pour en
       réparer les conséquences.
     * qu’est-ce que tu peux faire pour réparer ?
     * comment t’y prendras-tu la prochaine fois pour éviter que cela ne se
       reproduise ?
     * qu’est-ce que tu as appris de cet incident ?

Expliquer aux enfants comment le cerveau fonctionne

   Notre cerveau continue d’évoluer et de s’adapter à tout âge. Plus on
   répète un comportement, plus les connexions des neurones dédiés à ce
   comportement se renforcent, et plus la tâche devient facile.

   Rappelons à nos enfants ce qu’ils ont appris, montrons-leur que ce qu’ils
   trouvaient difficile il y a quelques temps qui leur est facile
   aujourd’hui. Plus ils vont comprendre que leur cerveau apprend tous les
   jours en faisant, plus ils seront à l’aise avec l’idée de tester,
   expérimenter pour apprendre. Plus ils développeront ce fameux « état
   d’esprit de développement ».

   Pour compléter cette analyse, je vous propose d’écouter Carol Dwerk,
   elle-même, dans une conférence TEDx inspirante.

   IFrame
   IFrame
   IFrame

  Partager :

     * Cliquer pour partager sur X(ouvre dans une nouvelle fenêtre) X
     * Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)
       Facebook
     * J’aime chargement…
   Étiquettesart de complimenter • Carol Dwerk • etat esprit de developpement
   • tout le monde peut progresser • transformer ses erreurs en defis
   Avatar de Inconnu

  À propos Valérie

   Je m’appelle Valérie, je suis mariée, mère de 3 enfants, et entrepreneure.
   J’ai co-fondé WeNow, une start-up qui vise à réduire l’impact des
   déplacements en voiture sur la planète. Pour en savoir plus sur cette
   aventure : wwww.wenow.com Multi-passionnée, je m’intéresse en particulier
   à la pédagogie, au développement personnel et à tout ce qui touche aux
   sciences comportementales ou aux travaux sur le cerveau. Fin novembre
   2018, j’ai suivi le forum « Wake up, ou comment arrêter de vivre sa vie à
   moitié endormie ». J’ai décidé que je voulais vivre une année
   extraordinaire. Pour cela, je pose des actes à la hauteur de mes
   ambitions, pour être « le changement que je veux voir dans le monde »
   comme le suggérait Gandhi.

   yesyoukid.wordpress.com

5 comments on “La réussite est juste une question d’état d’esprit…”

    1. Avatar de Solenne
       Solenne
       février 15, 2020

       Je crois que ma génération (les quadra actuels) ont beaucoup entendu
       des remarques de ce type « tu es trop sensible », « tu es maladroit »,
       « tu as vraiment des facilités à l’école ». On ne l’a pas tous bien
       vécu (ça dépend de la remarque…!), et on essaye de faire mieux, et de
       ne pas retomber dans le même schéma, mais on les a tellement entendues
       que parfois ces petites phrases sortent toutes seules…

       J’aimeAimé par 1 personne

       Répondre
          * Avatar de Valérie
            Valérie
            février 16, 2020

            Merci Solenne pour ce commentaire qui vient du coeur.
            Efectivement, c’est une nouvelle configuration qu’on demande a
            notre cerveau, et ce n’est pas toujours facile, parce que ca sort
            tout seul… ou qu’on ne trouve pas ce qu’on pourrait dire d’autre.

            J’aimeJ’aime

            Répondre
    2. Ping : 6 leviers pour motiver un ado à travailler – Etincelle

    3. Ping : 5 règles pour encourager efficacement – Etincelle

    4. Ping : Affronter ses peurs donne des ailes ! – Etincelle

  Laisser un commentaire

Navigation des articles

   Article précédent
   Article suivant

Inscrivez-vous à ce blog

   Enter your email address to follow this blog and receive notifications of
   new posts by email.

   Adresse e-mail : _____________________

   Follow

   Rejoignez les 265 autres abonnés

Pages et Articles Phares

     * 5 conseils pour reprendre le contrôle de son temps face aux écrans
     * 5 minutes de colère = 5 heures pour récupérer !
     * Le bocal à kifs
     * La théorie des 5 drivers : une clé de lecture des comportements
     * 10 exercices créatifs pour développer l'aisance de votre enfant à
       l'oral
     * Améliorer ses relations : le triangle de Karpman
     * 10 exercices concrets pour développer la confiance en soi
     * Action solidaire : très belle initiative à proposer aux enfants
     * Le dessin méditatif : dessiner pour se détendre
     * Binaural beats : des sons pour se concentrer ou se relaxer
   Rechercher : _____________________  [ Rechercher ]

Archives du site

   Archives du site
   [ ] Sélectionner un mois
   [ ] juillet 2025
   [ ] mars 2025
   [ ] mars 2024
   [ ] février 2024
   [ ] janvier 2024
   [ ] décembre 2023
   [ ] novembre 2023
   [ ] octobre 2023
   [ ] septembre 2023
   [ ] août 2023
   [ ] juillet 2023
   [ ] juin 2023
   [ ] Mai 2023
   [ ] avril 2023
   [ ] mars 2023
   [ ] février 2023
   [ ] janvier 2023
   [ ] décembre 2022
   [ ] novembre 2022
   [ ] octobre 2022
   [ ] septembre 2022
   [ ] juillet 2022
   [ ] juin 2022
   [ ] Mai 2022
   [ ] avril 2022
   [ ] mars 2022
   [ ] février 2022
   [ ] janvier 2022
   [ ] décembre 2021
   [ ] novembre 2021
   [ ] octobre 2021
   [ ] septembre 2021
   [ ] août 2021
   [ ] juillet 2021
   [ ] juin 2021
   [ ] Mai 2021
   [ ] avril 2021
   [ ] mars 2021
   [ ] février 2021
   [ ] janvier 2021
   [ ] décembre 2020
   [ ] novembre 2020
   [ ] octobre 2020
   [ ] septembre 2020
   [ ] août 2020
   [ ] juillet 2020
   [ ] juin 2020
   [ ] Mai 2020
   [ ] avril 2020
   [ ] mars 2020
   [ ] février 2020
   [ ] janvier 2020
   [ ] décembre 2019
   [ ] novembre 2019
   [ ] octobre 2019
   [ ] septembre 2019
   [ ] août 2019
   [ ] juillet 2019
   [ ] juin 2019
   [ ] Mai 2019
   [ ] avril 2019
   [ ] mars 2019
   [ ] février 2019
   [ ] janvier 2019
   [ ] décembre 2018 

Page Facebook

     Page Facebook

     * Home
     * Réenchanter l’acte d’apprendre, pourquoi ?
     * A propos de l’auteur
   Propulsé par WordPress.com.
   %d
