   Link: profile
   Link: canonical
   Link: alternate en
   Link: alternate fr
   Link: canonical
   Link: shortlink
     * fr
     * en
     * de
     * pt
     * Accueil
     * À Propos
     * Services
   Ivy partners principale société de counsulting informatique
   [ Submit ]
     * Carrières
     * Actualités
     * Contact
   Nos offres
   [ Submit ]
     * Accueil
     * À Propos
     * Services
     * Carrières
     * Actualités
     * Contact
     * Offres d’emploi

              Comment votre état d’esprit influence votre carrière

   Home » Actualités » Comment votre état d’esprit influence votre carrière

   [IMG]
   Leadership
   10/01/2023

     « Vos croyances deviennent vos pensées, vos pensées deviennent vos
     paroles, vos paroles deviennent vos actions, vos actions deviennent vos
     habitudes, vos habitudes deviennent vos valeurs, vos valeurs deviennent
     votre destin. » Mahatma Gandhi

Comment vos émotions contrôlent ce que vous accomplissez

   La psychologue de l’Université de Stanford, Carol Dweck, a mené des
   recherches intensives et approfondies afin de déterminer les motivations
   sous-jacentes qui motivent notre comportement, nos réactions et nos
   actions.

   Dans son livre, Mindset : The New Psychology of Success, elle développe
   l’idée qu’un individu peut avoir deux types d’états d’esprit, le « Fixed
   Mindset  » (état d’esprit fixe) et le « Growth Mindset » (état d’esprit de
   développement) qui ont une influence directe sur notre niveau de réussite.

   Les travaux de Dweck montrent le pouvoir de nos croyances les plus
   fondamentales. Qu’elles soient conscientes ou inconscientes, elles
   « influencent fortement ce que nous voulons et  les possibilités de
   l’obtenir. »  

   « Une bonne partie de ce que vous pensez être votre personnalité se
   développe en réalité à partir de cet état d’esprit ». Carol S. Dweck.

   Ce concept part de l’idée que l’état d’esprit est une croyance qui peut
   être soit limitante, soit au contraire encourageante et stimulante.

Qu’est-ce qu’un état d’esprit fixe (Fixed Mindset) ?

   Un fixed mindset est un système de croyance selon lequel vos
   caractéristiques, compétences et aptitudes sont inneés, naturelles et
   fixes.

   Lorsque votre état d’esprit est fixe, vous considérez vos performances
   comme une extension de votre personnalité et vos erreurs comme des échecs
   personnels. Par conséquent, vous vous efforcez de prouver constamment que
   les capacités que vous possédez naturellement sont les meilleures sur le
   lieu de travail. Cet état d’esprit peut vous empêcher de sortir de votre
   zone de confort ou de prendre des risques et vous amener à rester dans une
   carrière statique et stagnante.

   De plus, toute faiblesse ou erreur est perçue comme une défaillance
   personnelle, difficilement surmontable car inhérente à vous-même. Cela
   peut mettre les individus sur la défensive et les amener à se mesurer en
   fonction de leurs échecs.

   Des pensées types d’un fixed mindset peuvent être :

     * Je ne suis pas assez intelligent. 
     * J’ai échoué donc je devrais abandonner. 
     * Si j’ai besoin de travailler autant, c’est que je ne suis pas si
       doué.e que ça. 
     * C’est inutile de continuer, je n’y arriverai jamais.
     * Il/elle est plus intelligent.e que moi. 
     * C’est assez bien, je m’arrête là ou Je ne peux pas faire mieux que
       ça. 
     * Je ne dois pas trop oser au risque d’échouer et décevoir. 
     * Je n’aime pas les défis.

Qu’est-ce qu’un état d’esprit de développement (Growth Mindset)?

   Cultiver un growth mindset signifie que tout est possible à tout âge :
   apprendre, connaître ses forces, se lancer des défis, cultiver le goût de
   l’effort, se servir de ses échecs pour grandir et donc devenir plus
   intelligent, plus résilient et plus confiant.

   Les individus ayant un growth mindset ont une vision plus positive de
   leurs échecs. Les erreurs sont des occasions d’apprendre et de grandir ce
   qui les encourage à prendre des risques, à penser de manière innovante et
   à exprimer leur créativité.

   De plus, les personnes ayant cette mentalité abordent généralement les
   situations avec un esprit ouvert, traitant chaque expérience comme une
   leçon, qu’elle soit positive ou négative.

   Un tel esprit vous dotera d’un arsenal puissant pour vous attaquer à des
   choses plus importantes, comme postuler à un nouveau poste, assumer un
   rôle de direction, déménager à l’étranger, changer d’emploi plus souvent…

   Des pensées types d’un growth mindset peuvent être :

     * Je peux devenir plus intelligent.e avec des efforts. 
     * J’ai échoué donc j’ai besoin de trouver une autre manière de faire. 
     * C’est difficile mais je vais persévérer. 
     * C’est en essayant encore et encore que la compétence s’acquiert et que
       l’intelligence se développe. 
     * Mes efforts et mon attitude font toute la différence. 
     * Je peux toujours m’améliorer. 
   _^Credit: https://www.aot.edu.au/

Quels sont les avantages d’un growth mindset ?

   Les personnes ayant des mentalités figées pensent que leurs traits et
   leurs capacités sont immuables. Ce mode de pensée peut avoir un impact
   négatif sur la façon dont ils se perçoivent et dont ils abordent les
   situations personnelles et professionnelles.

   Ces croyances peuvent être limitantes dans l’évolution d’une carrière, car
   elles rendent plus difficile l’acceptation de critiques constructives et
   le manque de créativité et de prise de risque qui accompagne une mentalité
   figée peut être perçu négativement par les employeurs.

   Les personnes ayant un growth mindset sont des « apprenants tout au long
   de la vie » qui cherchent constamment à s’améliorer et à progresser. La
   volonté de relever les défis de front, de perfectionner ses compétences,
   de traiter les difficultés comme des expériences d’apprentissage, et
   d’accepter les revers sont des qualités attrayantes pour les entreprises.

   Ces caractéristiques aident non seulement les individus à trouver un sens
   à leur travail, mais les aident également à devenir de bons managers en
   développer et motivant leurs équipes.

   La persévérance est un trait caractéristique de l’état d’esprit de
   développement qui pousse à expérimenter, tester, explorer, apprendre
   comment surmonter les obstacles et atteindre les objectifs, ce qui est
   primordial dans la gestion du changement.

   Entretenir un growth mindset, non seulement pour soi mais aussi au sein de
   ses équipes, est essentiel pour soutenir l’innovation et la croissance.

   Exemples de différence de pensées entre un fixed et growth mindset lors du
   choix d’un nouveau rôle : Vais-je choisir un rôle qui correspond en tout
   point à ce que je sais déjà faire afin de faciliter ma transition? Ou au
   contraire vais-je chercher un nouveau rôle qui me stimule et me
   challenge ? Dans quelle activité vais-je me lancer ? Est-ce que je préfère
   tester au risque d’échouer ou rester dans ma zone de confort ?

   Pour paraphraser le Dr Dweck : « Le Fixed Mindset est préoccupé par le
   Maintenant, tandis que le growth mindset prospère dans le Pas Encore. »

   Growth mindset

Comment construire un growth mindset ?

   Adopter un growth mindset nécessite un changement fondamental dans votre
   vision et vos croyances. L’ajustement demande du travail, mais
   l’investissement en vaut la peine, surtout si vous souhaitez évoluer dans
   votre carrière et votre développement personnel.

   La résilience, le goût du challenge et de l’effort, la persévérance, la
   confiance en soi, la curiosité seront développés en cultivant ce mindset.

   Voici quelques façons de développer un growth mindset et d’atteindre vos
   objectifs :

  Envisager les défis comme des opportunités

   Un growth mindset dicte un mouvement perpétuel vers l’avant : considérez
   les défis comme une ouverture vers de meilleures perspectives d’emploi et
   une évolution de carrière.

  S’entraîner

   La pratique est essentielle. Aiguisez vos compétences avec intention et
   régularité. C’est la maxime suivie par les joueurs de football, les
   pianistes, les danseuses (et danseurs) étoile,  les maîtres d’échecs…

   Lancez-vous des défis dans votre quotidien : cuisiner une nouvelle
   recette, courrez 1km de plus, écoutez un nouveau podcast chaque semaine,
   créer une nouvelle habitude, etc. 

   Il sera alors plus facile de penser qu’en effet, tout est possible avec
   persévérance et détermination.

  Développer un mantra

   La prochaine fois que vous vous retrouverez dans une spirale descendante
   et que vous vous demanderez si vous êtes suffisamment qualifié ou capable
   de réaliser quelque chose, répétez-vous un mantra positif.

   Voici quelques exemples de phrases positives que vous pouvez répéter :

     * Je peux le faire.
     * Essayer est la première étape pour réaliser quelque chose.
     * Si j’échoue, j’aurai quand même appris quelque chose.
     * Tout peut-être appris

   Rappelez-vous ces mantras jusqu’à ce qu’ils fassent partie de votre vision
   naturelle.

   Notez chaque jour vos pensées automatiques : sont-elles soutenantes ou
   limitantes ? Quelles actions ont-elles déclenchées ? Puis travailler sur
   votre discours intérieur.

  Apprendre des échecs

   Prenez un moment pour revenir sur un échec et en tirer des leçons.

   Nos erreurs ont une fonction positive dans le processus d’apprentissage.

   Quelle stratégie avez-vous mise en place pour le surmonter ou
   qu’auriez-vous pu faire ? Qu’avez-vous appris ?

   Dresser votre liste de stratégies en cas d’échecs : demander de l’aide,
   rendre une tâche ennuyeuse intéressante, découper un objectif en plus
   petites tâches, etc. ;

  Autres conseils pour un growth mindset

     * Sortez de votre zone de confort. Apprenez, expérimentez et découvrez
       de nouvelles choses.
     * Ne vous comparez pas aux autres.
     * Évitez de vous concentrer uniquement sur les résultats. Le processus
       pour y arriver est tout aussi important.
     * Écoutez les suggestions de vos pairs, y compris ceux qui sont plus
       jeunes que vous. L’ancienneté n’est pas forcément la référence en
       matière de créativité ou d’intelligence.

   Dans un monde qui évolue constamment (et de plus en plus rapidement),
   adopter un Growth Mindset est essentiel pour réussir et s’épanouir
   professionnellement.

   La réalisation de vos objectifs dépend d’un grand nombre de facteurs :
   vous pouvez en contrôler certains, et pas d’autres. Un facteur sur lequel
   vous pouvez agir, est votre état d’esprit. Votre état d’esprit est votre
   arme la plus puissante. Que vous visiez la réussite professionnelle, le
   lancement de votre propre entreprise, ou que vous vous lanciez un nouveau
   défi, avoir le bon état d’esprit est ce qui fera souvent la différence
   entre le succès et l’échec.

     ----------------------------------------------------------------------

     * *  *  * Parcourez notre vaste sélection d’articles liés à tous les
   aspects des affaires et de l’industrie. C’est l’endroit idéal pour trouver
   une opinion éclairée et une expertise sur les solutions technologiques
   avancées, vous renseignant sur les processus que nous suivons pour faire
   passer votre entreprise au niveau supérieur.

   _____________________  [ Submit ]

  Derniers articles

     * Beyond the Hype : Les Applications IA qui Transforment le Business
     * Un nouveau Managing Partner au Portugal
     * Refonte d’applications obsolètes

  Catégories

     * Ivy Life
     * Leadership
     * Nearshore
     * Succès Clients
     * Technologie
     * Women in Tech
   Logo IVY Partners
     * Accueil
     * À Propos
     * Services
     * Carrières
     * Actualités
     * Offres d’emploi
     * Contact
     * * * Conditions générales d’utilisation
     * Mentions légales
   ↑
   We use cookies on our website to give you the most relevant experience by
   remembering your preferences and repeat visits. By clicking “Accept All”,
   you consent to the use of ALL the cookies. However, you may visit "Cookie
   Settings" to provide a controlled consent.
   Cookie SettingsAccept All
   Manage consent
   Fermer

    Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the working
   of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies
   that help us analyze and understand how you use this website. These
   cookies will be stored in your browser only with your consent. You also
   have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of
   these cookies may affect your browsing experience.
   Enregistrer & appliquer
