   REFRESH(1200 sec):
   file://localhost/var/folders/jz/16l11zlj71j_96l_gs4lxzlh0000gn/T/L95297
   -7199TMP.html
   #search

   [alpha.png]

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu principal
     *

       Moteur de recherche

       Rechercher ____________________ (BUTTON)

     * (BUTTON) Menu principal
     * Vie pratique
     * Forum
     * Associations
     * Assurances
     * Automobile
     * Consommation
     * Santé
     * SOS Avocat

   Moteur de recherche

   Rechercher ____________________ (BUTTON)

   Connexion Posez votre question

   Immobilier Patrimoine Impôts Famille Salariés Vie pratique Justice
   Entreprise Forum

   Forum Associations Assurances Automobile Consommation Santé Annonces
   Immo Emploi

   Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien
   à payer si son propriétaire néglige cette
   formalité

   "Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien à
   payer si son propriétaire néglige cette formalité"

   VIDEO

Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien à payer si
son propriétaire néglige cette formalité

   Selon un arrêt de la Cour de Cassation, c'est au bailleur de payer les
   frais de remise en l'état du logement s'il oublie une formalité
   importante au moment du départ du locataire.
   Matthieu Blanc
   Matthieu Blanc
   24 novembre 2025 18:01
   (BUTTON) Partager Partager
     *
     *
     *
     * (BUTTON) Copier

   Réagir
   Article partagé avec succès !

   Et si les meilleures astuces de la rédac arrivaient directement dans
   votre boîte mail ?
   ____________________ (BUTTON) Je m'abonne

   En savoir plus sur notre politique de confidentialité
   (BUTTON) Fermer

   Les frais de remise en l'état d'un logement sont une cause fréquente de
   litige locatif. L'article 7 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989
   impose plusieurs obligations au locataire sur ce point. Il doit ainsi
   répondre des dégradations et pertes qui surviennent pendant la durée du
   contrat de bail. Le preneur doit en outre prendre à sa charge
   l'entretien courant du logement, des équipements, les menues
   réparations ainsi que les réparations locatives. En pratique, les
   détériorations à la charge du locataire peuvent par exemple prendre la
   forme de trous ou de taches sur les murs, d'un revêtement de sol brûlé
   ou abîmé, d'une porte enfoncée, d'une plaque de cuisson cassée...

   Le propriétaire est en droit de faire prendre en charge les réparations
   par son locataire lorsque celles-ci sont constatées dans l'état des
   lieux de sortie. Mais dans un arrêt du 16 novembre 2023, la 3e chambre
   civile de la Cour de Cassation (arrêt n° 22-19422) a rappelé une
   condition fondamentale pour que le bailleur puisse mettre en cause la
   responsabilité de son locataire lorsque cette situation - très
   fréquente - se présente.

   Dans cette affaire, le litige portait sur un défaut d'entretien du
   jardin par le locataire. Le bailleur reprochait ainsi à ce dernier de
   ne pas avoir désherber. Cette absence d'entretien était constatée dans
   un état des lieux de sortie. Mais, souligne la Cour de Cassation, ce
   document avait été établi unilatéralement par le mandataire du
   bailleur, en l'absence du locataire. Or, pour les juges, le bailleur ne
   démontrait pas avoir tenté d'établir amiablement l'état des lieux de
   sortie de manière contradictoire, alors même qu'il savait que le
   locataire allait quitter les lieux. Par conséquent, le document établi
   par lui seul ne valait pas preuve des dégradations.

   Dans les faits, le bailleur ne pouvait pas non plus prétexter que le
   locataire refusait un état des lieux amiable. En effet, dans un tel
   cas, la loi prévoit qu'il est nécessaire de faire appel à un
   commissaire de justice (qui a remplacé l'ancien huissier de justice),
   les frais d'état des lieux étant alors partagés par moitié. Or, dans
   cette affaire, le mandataire du bailleur n'avait fait appel à personne
   mais avait décidé d'établir lui-même l'état des lieux. Quitte à rédiger
   un document n'ayant aucune valeur probante...

     *

LEP : en ayant placé 6000 EUR cette année, voici les intérêts qu'un livret
d'épargne populaire rapportera en janvier
     *

Mauvaise nouvelle pour les seniors : voici ce qu'un retraité devra payer en
plus dans quelques jours

   Le bailleur a ainsi été condamné à verser à son locataire la somme
   de 1539,60 euros au titre de la restitution du dépôt de garantie et des
   majorations de retard. Une somme que le propriétaire n'aurait pas eu à
   verser s'il avait adressé à son locataire une demande d'état des lieux
   par courrier recommandé avec avis de réception puis, à défaut de
   réponse, fait appel à un commissaire de justice pour établir le
   document. Des formalités que les bailleurs ne doivent donc pas négliger
   lorsqu'ils reçoivent le préavis de départ de leur locataire, sous peine
   de devoir prendre à leur charge les dégradations commises par ce
   dernier.
   (BUTTON) Partager Partager
     *
     *
     *
     * (BUTTON) Copier

   Réagir
   Article partagé avec succès !

   Et si les meilleures astuces de la rédac arrivaient directement dans
   votre boîte mail ?
   ____________________ (BUTTON) Je m'abonne

   En savoir plus sur notre politique de confidentialité
   (BUTTON) Fermer

   Les pensions Agirc-Arrco de nombreux retraités vont fortement baisser,
   voici qui est concerné
   Il y a 2 jours Les pensions Agirc-Arrco de nombreux retraités vont
   fortement baisser, voici qui est concerné
   Des grands-parents font valoir leur droit de visite pour voir leurs
   petits-enfants, mais la justice le leur refuse
   Il y a 2 jours Des grands-parents font valoir leur droit de visite pour
   voir leurs petits-enfants, mais la justice le leur refuse
   Elle refuse de partir du logement à la fin du bail puis chute de la
   fenêtre, son propriétaire condamné par la justice
   Il y a 8 jours Elle refuse de partir du logement à la fin du bail puis
   chute de la fenêtre, son propriétaire condamné par la justice

   Focus
     * LEP : en ayant placé 6000 EUR cette année, voici les intérêts qu'un
       livret d'épargne populaire rapportera en janvier
     * Mauvaise nouvelle pour les seniors : voici ce qu'un retraité devra
       payer en plus dans quelques jours
     * Quel est ce virement "DRFIP" qui arrive sur les comptes de
       9 millions de Français ?
     * Succession : c'est le nouveau montant à partir duquel un héritier
       doit rembourser cette aide aux personnes âgées

     * Qui sommes-nous ?
     * Inscrivez-vous
     * Conditions générales
     * Société
     * Publicité
     * Recrutement
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Contact
     * Charte
     * Formation
     * Annonceurs
     * Groupe Figaro
     * © 2025 CCM Benchmark

   CCM Benchmark Group
   Journal des femmes Journal Du Net Linternaute CCM Copains d'avant
   Viadeo JDN Ariase Phonandroid
