   #alternate alternate

   déc.
   31

   L'info du Jour
   Le Village vous propose ses ecartes de veux Spéciales Droit
   retour accueil village
   Publicité
   X

   (BUTTON)
   Village de la justice
     *
     * Recherche juridique
          + Recherche d'articles juridiques Recherche classique
          + Recherche par Tags juridiques Recherche par Tags
     *
          + Mes comptes Mes comptes Mes Notifications
          +
          + Messages du Village pour nos lecteurs !
            Ici vous trouverez les notifications pour nos membres et
            lecteurs. Connectez-vous sur l'Espace Membre pour en
            bénéficier au mieux et les personnaliser.
          +
               o Lisez la Lettre des Experts du Village de la justice
                 (semaine du 22 décembre)
               o Consultez les dernières Nouveautés du Village de la
                 Justice...
          + Nouveau sujet d'article proposé
               o Droit de la famille : panorama de jurisprudences 2025 en
                 matière de séparation et divorce, volet enfant.
       3
     * Mes comptes Mes comptes
       Mes comptes
          + Mes comptes Mes comptes Mon compte MEMBRE
            (Auteur et Forum)
               o Mes Articles
               o Mes petites annonces
               o Mon profil
            Déconnexion de l'espace Membre
     *
     * Mes comptes Mes comptes Mon compte EMPLOI
       (Recruteur ou Candidat)
          + Parcourir les CV
          + Gérer vos annonces
       Déconnexion de l'espace Recruteur
          + Rechercher un emploi ou un stage
          + Voir mon CV
          + Mes Candidatures
       Déconnexion de l'espace Candidat

     * ACTUALITÉS JURIDIQUES
          + Actualités juridiques:
          + o Droit civil
          + o Droit social
          + o Droit des affaires et sociétés
          + o Droit pénal
          + o Droit immobilier et urbanisme
          + o Déontologies
          +
          + o Droit du numérique et des TIC
          + o Justice amiable
          + o Vie des professions du droit
          + o Lexiques juridiques
          + o Tribunes et points de vue
          + o Le Droit ailleurs dans le Monde
          + Tous les thèmes
     * EMPLOI
          + o Offres, demandes d'emploi et stages, CVs
          + o Formation continue
          + o Formation initiale, étudiants
          + o Solutions Formations
          + o Nos Quiz et auto-évaluations
          + o Les métiers du Droit
          + o Conseils Carrière
          + o Fiches Métiers du Droit
          + o Forums Carrière
     * MANAGEMENT
          + Management & Vie professionnelle
          + o Marketing & communication
          + o Structures du monde du Droit
          + o Technologies et outils métiers du Droit
          + o Transformations du Droit, innovation juridique et stratégies
          + o Dossier permanent # IA
          + o Dossier permanent #LangageClair
          + o Dossier permanent #Interprofessionnalité
          + o Dossier permanent #CyberSécurité
          +
          + o Management et méthodes de travail
          + o Se Former, notre Agrégateur
          + o Revues et Guides LEGI TEAM
          + o Solutions & Prestataires
     * COMMUNAUTÉ
          + o Les Membres du Village
          + o Forums des Membres
          + o Appels à contributions
          + o Les Articles populaires
          + o Magazine "A côté du droit"
          + o Les interviews du Village
          + o Du Droit au Care
          + o Locations de bureaux, immobilier
          + o Annonces de vacation
          + o Rapprochements, cessions de cabinets
          + o Autres Petites Annonces
          + o Guide des Barreaux et Juridictions
     * LE VILLAGE
          + o La Mairie
          + o Les nouveautés
          + o Inscrivez-vous
          + o Nous écrire
          + o Nous suivre sur les Réseaux
     * SERVICES
          + o Recrutez
          + o Publiez vos articles
          + o Gérez vos formalités légales
          + o Créez votre site internet optimisé
          + o Assistance Paralégale
          + o Demandez vos Chèques Emploi-Service CESU

Recherche

   (BUTTON) ×
   ____________________
   (BUTTON)

   Recherchez sur tout le site du Village de la justice: une mine
   d'information à votre disposition !

   (BUTTON) ×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace Membre !

   (BUTTON) ANNULER Confirmer

   (BUTTON) ×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace emploi !

   (BUTTON) ANNULER Confirmer

   (BUTTON) ×

Vous êtes sûr ?

Vous allez quitter votre espace emploi !

   (BUTTON) ANNULER Confirmer

   (BUTTON)  Retrouvez votre chemin
     *  Accueil
     * / Les Actualités juridiques
     * / Procédures et MARD
     * / Procédure civile

    1.  Accueil
    2. Les Actualités juridiques
    3. Procédures et MARD
    4. Procédure civile

   (BUTTON) Ajouter à mes alertes S'abonner Ajouter à mes alertes
   S'abonner
   (BUTTON) Ajouter à mes alertes S'abonner Ajouter à mes alertes
   S'abonner
   Les fins de non-recevoir et le Juge de la Mise en Etat. Par Claire
   Dewerdt, Avocat.

   Profil
     * Maître Claire DEWERDT, Avocat au Barreau de ROUEN
       cdewerdt.avocat chez gmail.com
     * Voir le profil de Claire DEWERDT
     * Autres articles de l'auteur
     * La subrogation in futurum de l'assureur Dommages-ouvrage de nouveau
       confirmée.
     * La prescription quinquennale du recours entre constructeurs.

Les fins de non-recevoir et le Juge de la Mise en Etat.

Par Claire Dewerdt, Avocat.

   75293 lectures 1re Parution: 6 octobre 2020 4.65  /5
   Niveau Expert 2

   Explorer : # fin de non-recevoir # juge de la mise en état # procédure
   civile # décret n°2019-1333
   (BUTTON) Ecouter l'article
   Lecture

   Imprimer l'article

     Le Juge de la Mise en Etat est désormais seul compétent pour statuer
     sur les fins de non-recevoir, y compris lorsque cela implique de
     trancher préalablement une question de fond, en vertu de l'article
     789 alinéa 6 du Code de Procédure Civile issu du Décret n°2019-1333
     du 11 décembre 2019.

   -

   Le Décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019 réformant la procédure civile
   a considérablement accru les pouvoirs octroyés au Juge de la Mise en
   Etat.

   L'article 789 du Code de Procédure Civile modifié par le Décret
   n°2019-1333 précité reprend les dispositions de l'ancien article 771 du
   même code, mais y ajoute un sixième alinéa donnant une compétence
   exclusive au Juge de la Mise en Etat pour statuer sur les fins de
   non-recevoir, y compris lorsque cela implique de trancher préalablement
   une question de fond.

   L'ajout de ce sixième alinéa relatif aux fins de non-recevoir n'est pas
   sans conséquence pour les praticiens, loin de là...

   Il est à cet égard intéressant de rappeler que constitue une fin de
   non-recevoir tout moyen qui tend à faire déclarer l'adversaire
   irrecevable en sa demande, sans examen au fond, pour défaut de droit
   d'agir, tel le défaut de qualité, le défaut d'intérêt, la prescription,
   le délai préfix, la chose jugée en vertu de l'article 122 du Code de
   Procédure Civile.

   La partie qui invoque une fin de non-recevoir n'a pas à justifier d'un
   grief pour que celle-ci soit accueillie [1].

   Certaines fins de non-recevoir doivent être relevées d'office par le
   Juge, tel est le cas lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public
   notamment lorsqu'elles résultent des délais dans lesquels doivent être
   exercées les voies de recours ou de l'absence d'ouverture d'une voie de
   recours.

   Il est en revanche accordé au Juge une simple faculté de relever
   d'office les fins de non-recevoir ayant trait au défaut d'intérêt ou de
   qualité pour agir ou encore à la chose jugée [2].

   Les fins de non-recevoir tirées de l'acquisition de la prescription ou
   d'un délai préfix doivent quant à elles être soulevées par les parties,
   et ne peuvent être relevées d'office par le Juge.

   Contrairement aux exceptions de procédure, les fins de non-recevoir
   n'ont pas à être invoquées in limine litis, mais pouvaient être
   soulevées en tout état de cause, c'est-à-dire devant le Tribunal et
   même pour la première fois en cause d'appel.

   Néanmoins, l'article 123 du Code de Procédure Civile dans ses
   dispositions issues du Décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019 prévoit
   désormais que les fins de non-recevoir peuvent être proposées en tout
   état de cause, « à moins qu'il n'en soit disposé autrement ».

   Or précisément, l'article 789 du Code de Procédure Civile modifié par
   le Décret n°2019-1333 en dispose autrement puisqu'il est ainsi rédigé :

     « Lorsque la demande est présentée postérieurement à sa désignation,
     le Juge de la mise en état est jusqu'à son dessaisissement, seul
     compétent, à l'exclusion de tout autre formation du Tribunal pour :
     [...]

     6° Statuer sur les fins de non-recevoir.

     Lorsque la fin de non-recevoir nécessite que soit tranchée au
     préalable une question de fond, le juge de la mise en état statue
     sur cette question de fond et sur cette fin de non-recevoir.
     Toutefois, dans les affaires qui ne relèvent pas du juge unique ou
     qui ne lui sont pas attribuées, une partie peut s'y opposer. Dans ce
     cas, et par exception aux dispositions du premier alinéa, le juge de
     la mise en état renvoie l'affaire devant la formation de jugement,
     le cas échéant sans clore l'instruction, pour qu'elle statue sur
     cette question de fond et sur cette fin de non-recevoir. Il peut
     également ordonner ce renvoi s'il l'estime nécessaire. La décision
     de renvoi est une mesure d'administration judiciaire.

     Le juge de la mise en état ou la formation de jugement statuent sur
     la question de fond et sur la fin de non-recevoir par des
     dispositions distinctes dans le dispositif de l'ordonnance ou du
     jugement. La formation de jugement statue sur la fin de non-recevoir
     même si elle n'estime pas nécessaire de statuer au préalable sur la
     question de fond. Le cas échéant, elle renvoie l'affaire devant le
     juge de la mise en état.

     Les parties ne sont plus recevables à soulever ces fins de
     non-recevoir au cours de la même instance à moins qu'elles ne
     surviennent ou soient révélées postérieurement au dessaisissement du
     juge de la mise en état
      ».

   En application de ces dispositions, le Juge de la Mise en Etat est
   désormais seul compétent pour statuer sur les fins de non-recevoir, et
   y compris lorsque la fin de non-recevoir nécessite que soit tranchée
   préalablement une question de fond.

   L'article 789 du Code de Procédure Civile prévoit toutefois une
   exception à ce principe dans les affaires qui ne relèvent pas du juge
   unique ou qui ne lui sont pas attribuées pour lesquelles une partie
   peut s'opposer à cette compétence du Juge de la Mise en Etat.

   Dans ce cas, le Juge de la Mise en Etat renvoie l'affaire devant les
   Juges du fond pour qu'ils statuent sur la question de fond d'une part
   et sur la fin de non-recevoir d'autre part.

   L'article 55 du Décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019 précité prévoit
   une application immédiate des dispositions du nouvel article 789 du
   Code de Procédure Civile aux instances en cours :

     « I. - Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2020. Il
     est applicable aux instances en cours à cette date ».

   Il convient néanmoins de relever que l'article 55 dudit Décret prévoit
   que le 6° de l'article 789 du Code de Procédure Civile dans sa nouvelle
   rédaction relatif aux fins de non-recevoir n'est applicable qu'

     « aux instances introduites à compter du 1er janvier 2020 ».

   En effet, l'article 55 du décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019
   dispose que :

     « I. - Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2020. Il
     est applicable aux instances en cours à cette date.
     II. - Par dérogation au I, les dispositions des articles 3
     s'appliquent aux instances introduites devant les juridictions du
     premier degré à compter du 1er janvier 2020. Les dispositions des
     articles 5 à 11, le 1° de l'article 14, les 2°,12°,14° et 17° à 19°
     de l'article 16, le 2° de l'article 20, le 2° de l'article 21, les
     1° et 2° de l'article 24, le 18° de l'article 29, les 2° et 7° de
     l'article 32, le 5° de l'article 36, l'article 39, le 2° de
     l'article 40 et le 4° de l'article 50, ainsi que les dispositions
     des articles 750 à 759 du code de procédure civile, des 3°, 6° de
     son article 789 et de ses articles 818 et 819, dans leur rédaction
     résultant du présent décret, sont applicables aux instances
     introduites à compter du 1er janvier 2020 ».

   La jurisprudence rappelle à cet égard de façon constante que seul le
   Tribunal statuant sur le fond a compétence pour connaître de la
   question de la recevabilité des demandes [3].

   Dès lors, pour les instances introduites avant le 1er janvier 2020,
   seul le Tribunal statuant au fond a compétence pour statuer sur les
   fins de non-recevoir soulevées.

   En revanche, pour les instances introduites à compter du 1er janvier
   2020, les parties doivent impérativement soulever les fins de
   non-recevoir devant le Juge de la Mise en Etat par voie de conclusions
   d'incident, distinctes de celles au fond, sous peine de voir déclarer
   irrecevables les fins de non-recevoir soulevées devant le Juge du fond,
   à moins que celles-ci ne surviennent ou soient révélées postérieurement
   au dessaisissement du Juge de la Mise en Etat.

   Le Décret n°2019-1333 du 11 décembre 2019 a également modifié l'article
   794 du Code de Procédure Civile relatif à l'absence d'autorité de la
   chose jugée des ordonnances rendues par le Juge de la Mise en Etat.

   En effet, si les ordonnances du Juge de la Mise en Etat demeurent
   toujours dépourvues en principal de l'autorité de choses jugée, il en
   va différemment de celles statuant sur les fins de non-recevoir et sur
   la question de fond tranchée en application des dispositions du 6° de
   l'article 789.

   Ainsi, les ordonnances du Juge de la Mise en Etat statuant sur une fin
   de non-recevoir, et le cas échéant tranchant au préalable la question
   de fond, ont autorité de la chose jugée au principal.

   Ces dernières sont susceptibles d'appel dans les quinze jours à compter
   de leur signification [4].

   Se pose enfin la question des fins de non-recevoir soulevées pour la
   première fois en cause d'appel.

   L'appel étant une nouvelle instance distincte de la première instance,
   une fin de non-recevoir qui n'a pas été invoquée en première instance
   devrait en principe pouvoir être soumise au Conseiller de la Mise en
   Etat.

   Néanmoins, le Conseiller de la Mise en Etat n'a vocation à juger que
   les incidents nés au cours de la procédure d'appel, et donc a fortiori
   que les fins de non-recevoir nées au cours de la procédure d'appel et
   non en première instance.

   La question reste donc entière concernant le champ de compétence du
   Conseiller de la Mise en Etat en matière de fins de non-recevoir, et la
   jurisprudence sera nécessairement amenée à en préciser l'étendue.

   Maître Claire DEWERDT, Avocat au Barreau de ROUEN
   cdewerdt.avocat chez gmail.com

   Profil
     * Maître Claire DEWERDT, Avocat au Barreau de ROUEN
       cdewerdt.avocat chez gmail.com
     * Voir le profil de Claire DEWERDT
     * Autres articles de l'auteur
     * La subrogation in futurum de l'assureur Dommages-ouvrage de nouveau
       confirmée.
     * La prescription quinquennale du recours entre constructeurs.

     * Commenter

   Recommandez-vous cet article ?

   Donnez une note de 1 à 5 à cet article :
   L'avez-vous apprécié ?
   ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) (*)
   Voter 26 votes

   Cet article est protégé par les droits d'auteur pour toute
   réutilisation ou diffusion (plus d'infos dans nos mentions légales).

   Notes de l'article:

   [1] Article 124 du Code de Procédure Civile.

   [2] Article 125 du Code de Procédure Civile.

   [3] Voir par exemple Cour de cassation avis 13 novembre 2006
   n°06-00012.

   [4] Article 795 du Code de Procédure Civile.

   A lire aussi :

   Explorer : # fin de non-recevoir # juge de la mise en état # procédure
   civile # décret n°2019-1333

   Les fins de non-recevoir depuis le décret du 3 juillet 2024 « dit
   Magicobus 1 ». Par Benoit Henry, Avocat.
   lire la suite

   Urgence : la Cour de Cassation doit arrêter sa position sur les fins de
   non-recevoir. Par Benoit Henry, Avocat.
   lire la suite

   Les fins de non-recevoir depuis le décret du 11 décembre 2019. Par
   Arnaud Guyonnet et Vincent Ribaut, Avocats.
   lire la suite
    1. Dans la même rubrique
    2. Les Actualités juridiques
    3. Procédures et MARD
    4. Procédure civile

   La communication de pièces par lien de téléchargement est-elle
   régulière ? Par Guy Narran, Avocat.

   30 décembre 2025

   [Point de vue] À quand la généralisation du Barreau de Cour à
   l'ensemble des départements français ? Par Benoit Henry, Avocat.

   11 décembre 2025

   Procédure d'appel : devant la cour d'appel, le pire n'est jamais
   certain ! Par Guy Narran, Avocat.

   25 novembre 2025

   Qu'entend-on par formalisme excessif en droit processuel ? Par Benoit
   Henry, Avocat.

   14 novembre 2025

   Assignation en résiliation d'un contrat de location : règles de
   computation du délai de 6 semaines avant l'audience. Par Cyril Perriez,
   Avocat.

   7 novembre 2025

   Le défaut de caractérisation d'un dommage imminent comme moyen sérieux
   de réformation justifiant l'arrêt de l'exécution provisoire. Par Célia
   Vilanova, Avocat.

   27 octobre 2025

   Village de la justice et du Droit

   Bienvenue sur le Village de la Justice.

   Le 1er site de la communauté du droit: Avocats, juristes, fiscalistes,
   notaires, commissaires de Justice, magistrats, RH, paralegals, RH,
   étudiants... y trouvent services, informations, contacts et peuvent
   échanger et recruter. *

   Aujourd'hui: 157 342 membres, 29363 articles, 127 409 messages sur les
   forums, 2 120 annonces d'emploi et stage... et 1 400 000 visites du
   site par mois en moyenne. *

   FOCUS SUR...

   o Le Village vous propose ses eCartes de voeux "Avocats & Métiers du
   droit" et vous souhaite une bonne année.

   o Dons ou bénévolat : mobilisez-vous pour les associations caritatives
   du droit.

   Tous les Articles publiés
   31/12 Jugement non avenu, signification irrégulière et contrôle du
   titre exécutoire : le juge de l'exécution de La Rochelle rappelle les
   règles.
   31/12 Petit guide de survie du renvoi après cassation.
   31/12 Marchés publics 2026 : vers une simplification historique pour
   les PME et les acheteurs locaux !
   31/12 Le décret Rivage : une réforme controversée du filtrage des
   appels.
   31/12 La communication de pièces par lien de téléchargement est-elle
   régulière ?
   31/12 Loue un espace de travail entièrement équipé à partager
   31/12 Discrimination syndicale et production de preuves en 2026.
   31/12 L'IA peut-elle simplifier et améliorer la recherche juridique ?
   Ce qu'en pensent les juristes...
   31/12 Simplifiez vos formalités juridiques en 2026 : la solution
   digitale pour les professionnels du droit.
   30/12 L'Algérie face à l'arbitrage international : pathologies et
   traitements.

   Populaires en ce moment
   Management toxique : le harcèlement moral peut être retenu même si les
   méthodes de gestion ne concernent pas un salarié determiné. 100
   Grand excès de vitesse : la fin des contraventions, place au tribunal
   correctionnel ? 100
   La communication de pièces par lien de téléchargement est-elle
   régulière ? 64
   L'IA peut-elle simplifier et améliorer la recherche juridique ? Ce
   qu'en pensent les juristes... 42
   Licenciement résultant d'informations obtenues par l'employeur du
   médecin traitant d'un salarié = motif contaminant rendant nul et de nul
   effet le licenciement. 38
   Le décret Rivage : une réforme controversée du filtrage des appels. 31
   Discrimination syndicale et production de preuves en 2026. 31
   Marchés publics 2026 : vers une simplification historique pour les PME
   et les acheteurs locaux ! 29

   Annonces d'Emploi

   16:23 Juriste social F/H

   16:18 Avocat collaborateur - droit social h/f

   16:03 Associé corporate / m&a (H/F)

   15:54 Stage Corporate - M&A - Private Equity

   15:34 Stage en Contentieux des affaires (H/F) (6 mois) - juil. / dec.
   2026

   15:33 Stage en Droit immobilier - Contentieux des affaires (H/F) -
   juill. / dec 2026

   15:33 Stage en Droit Social - Droit du travail - juill. à déc. 2026

   15:33 Stage en Droit commercial / Propriété intellectuelle - juill. /
   dec 2026 (H/F)

   15:33 Stage en Droit Social - Droit du travail - janv. à juill. 2026

   15:33 Stage en Droit immobilier - Contentieux des affaires - janv. /
   juin 2026

   11:32 Paralegal-Legal Ops (H/F)

   11:17 Assistant Juridique - Département Règlement des Contentieux - H/F

   11:17 Assistant juridique contentieux (F/H)

   10:52 Stage droit pénal en cabinet d'avocat

   10:28 Assistant juridique (H/F)

   10:10 Offre de stage contentieux civil et commercial

   09:38 Stage transports et arbitrage international à partir de juillet
   2026

   Forum
   30/12 Management, échanges professionnels o Sanction disciplinaire ou
   simple recadrage ?
   28/12 Installation des Avocats et accès à la profession o Passerelle
   juriste d'association à avocat
   24/12 Questions techniques et entraide entre juristes o Donation de la
   NP de parts de sci - validité (...)
   24/12 Questions pratiques des avocats o Re : Automatisation des baux
   23/12 Préparation d'examens, concours, travaux d'étudiants... o Re :
   Examen déontologie-article 98-1- Passerelle juriste (...)
   22/12 Questions techniques et entraide entre juristes o Re : Erreur
   médicale : quels recours possibles (...)
   22/12 Questions techniques et entraide entre juristes o Recel de
   violation du secret professionnel
   19/12 Questions techniques et entraide entre juristes o Re : Question
   sur compréhension des abréviations sur (...)

   Formations à venir
   Source : formations-juridiques.com
   14/01/2026 Réduire l'absentéisme et son coût - quels leviers d'action
   pour l'entreprise ? - Lamy Liaisons (...)
   15/01/2026 Webinaire : "Data Act - une nécessaire mise en conformité
   des contrats de franchise. - Agenda
   01/02/2026 21ème édition des Entretiens de la Sauvegarde - Agenda
   05/02/2026 Un an de jurisprudence sociale 2025 - Lamy Liaisons Académie
   09/02/2026 Propriété Intellectuelle, Numérique et Data 23è édition -
   Agenda
   10/03/2026 Recruter un salarié étranger - Conformité, obligations et
   risques liés - Lamy Liaisons Académie

   LES HABITANTS

   Membres
   Professionnels du droit et autres inscrits

   PROFESSIONNELS DU DROIT
   Previous Next
   Facilite l'accès aux professions du Droit


   Facilite l'accès aux professions du Droit
   Procédure d'appel, procédure civile, conseil, contentieux, modes
   amiables


   Procédure d'appel, procédure civile, conseil, contentieux, modes
   amiables
   Cabinet d'Avocats


   Cabinet d'Avocats
   Bien plus que du droit.


   Bien plus que du droit.


   Collectif d'avocats et de médiateurs


   Collectif d'avocats et de médiateurs
   Cabinet d'avocat


   Cabinet d'avocat
   Réseau de cabinets d'avocats indépendants


   Réseau de cabinets d'avocats indépendants
   Association pour la prévention positive des cyberviolences


   Association pour la prévention positive des cyberviolences
   Réseau de professionnels du Droit


   Réseau de professionnels du Droit

   Solutions
   Previous Next


   Créateur de confiance juridique


   Traducteurs assermentés


   Maintenance informatique spécialisée pour les professionnels du droit


   Aides et Conseils à l'installation des avocats.


   Offres pour les métiers du droit


   Editeur juridique


   Logiciels pour professionnels du droit.


   Editeur juridique et de solutions de gestion pour les métiers du droit


   Association de gestion et de comptabilité pour Avocats


   Destruction et recyclage de documents confidentiels


   Solutions d'informations pour professionnels du droit.


   Lettre recommandée électronique


   Logiciels de conformité, risques et éthique


   AI-powered Contract Management


   1er service entièrement en ligne pour externaliser vos appels

   Formateurs
   Previous Next
   Formation, recherche et innovation


   Formation, recherche et innovation
   Se former aux métiers du Droit


   Se former aux métiers du Droit
   Cabinet juridique et organisme de formation


   Cabinet juridique et organisme de formation
   La Compétence juridique se recrute !


   La Compétence juridique se recrute !
   Des formations spécialisées


   Des formations spécialisées
   Se former est une chance !


   Se former est une chance !
   Formations courtes ou longues à destination des professionnels du droit


   Formations courtes ou longues à destination des professionnels du droit
   L'école des nouveaux juristes !


   L'école des nouveaux juristes !

   Nouveautés Édition juridique
   Nouveauté Livre

   Chers Confrères - Tome 2

   Dessins satiriques sur le monde de la justice.
     __________________________________________________________________

   LexisNexis Presse

   La Semaine Juridique - Edition Générale

   Le magazine scientifique du droit
     __________________________________________________________________

   A côté du droit !

   Le livre de Me Mô : l'adaptation sur scène.
     __________________________________________________________________

   Le Village vous propose ses eCartes de voeux "Avocats & Métiers du
   droit" et vous souhaite une bonne année.
     __________________________________________________________________

   Sélection Liberalis spécial Noël : une fin d'année pas comme les autres
   à Salzbourg en Autriche.
     __________________________________________________________________

   Régulièrement nous partageons ici avec vous quelques images du net...

   A voir et à Écouter... sur le Village de la justice:
   - Diffusion du Droit : notre sélection de podcasts juridiques.
   - [Podcast] Quels défis pour la Justice dans le monde qui s'annonce ?
   - [Podcast] Délinquance des mineurs et des majeurs, faut-il réformer
   l'échelle des peines ?
   - [Audio] Le choix du double barreau en France et à l'étranger, qu'en
   disent les avocats ?

   (BUTTON) ×

   Note :
   (BUTTON) OK

Information

   (BUTTON) ×

   Vous devez être inscrit et connecté à notre Espace Membre pour pouvoir
   vous abonner
   (BUTTON) Non merci Je me connecte!

Au sommaire de cet article :

   (BUTTON) ×
   (BUTTON) OK

   Découvrez nos magazines:
   "Journal du Village de la Justice"
   "Journal du Management Juridique et Réglementaire"
   "Journal du Village des notaires"

   Les thèmes du Village de la justice...

   Carrières et annonces d'emploi et de stage - Actualités juridiques -
   Management et innovation - Presse avocats, notaires et juristes -
   Forums d'échanges juridiques - Guide des Barreaux de France -
   Communauté juridique...

   Parmi les sujets juridiques très actifs en ce moment:

   - intelligence artificielle - droit du travail - droit pénal -
   propriété intellectuelle - protection des données personnelles -
   médiation - responsabilité civile - procédure civile - copropriété -
   preuve - formation professionnelle - protection des données -
   licenciement - responsabilité bancaire - sécurité juridique - procédure
   pénale - prescription - contentieux administratif - contrat de travail
   - discrimination

   D'autres sites du réseau Legi Team

   Congrès RDV "Transformations du Droit" - Jurishop.fr -
   Formations-juridiques.com - Village-notaires-patrimoine.com - Experts
   de l'entreprise - Legiteam.fr - Le Club Legi pour les directions
   juridiques.
   et aussi:
   - Publiez et gérez en ligne vos annonces légales
   - Créez / modifiez / et toutes formalités pour votre entreprise
   - Tshirts et Goodies du droit pour avocats, juristes, notaires et
   étudiants.

   SUIVEZ-NOUS SUR...
   facebook
     * Métiers du droit
     * Etudiants en droit
     * Emploi juridique

   linkedin
     * Les professionnels du droit
     * Emploi & Carrière en Droit

     * Abonnez-vous à notre Lettre d'information par email

   Le village de la justice " Aime et soutient "...
   [jpg_logovj-soutient-f3b12.jpg?1678270512]

   Le Village de la justice est le 1er site de la communauté des métiers
   du Droit, en accès libre, créé en 1997 (en savoir plus). Avocats,
   juristes d'entreprises et salariés, magistrats, étudiants, notaires,
   huissiers, fiscalistes, RH, experts et conseils etc, y trouvent de
   nombreuses informations et participent à la communauté, s'informent,
   établissent leur réseau, recrutent... Le premier Réseau du droit ! >
   Découvrez notre philosophie et fonctionnement ici.
   Edité par Legi Team
   Editeur - Publicité
   Fil RSS général du Village
   Gestion des cookies - RGPD
   Mentions légales - CGV - CGU
   RSE
   Plan du Village de la Justice
   Nous écrire

   Copyright © Village de la justice et auteurs publiés ici.

     * LinkedIn
     * Facebook
     * E-mail
