   Link: image_src
   Link: canonical
   Fermer la modale de partage 

   Partager

     * Partager sur facebook 
     * Partager sur twitter 
     * Partager sur pinterest 
     * Partager sur whatsapp 
     * Partager sur email 
     * Partager sur sms
   Ouvrir le menu principal  ELLE, le magazine de toute l'actualité des
   femmes
     * Lien vers réseau social mail 
     * Lien vers réseau social facebook 
     * Lien vers réseau social twitter 
     * Lien vers réseau social pinterest 
     * Lien vers réseau social youtube 
     * Lien vers réseau social instagram 
     * Lien vers réseau social tiktok
   Je me connecte    Sauvegarder  Sauvegardé Je m'abonne pour 1€
   Ouvrir le menu principal  ELLE, le magazine de toute l'actualité des
   femmes
   Je m'abonne pour 1€
   Ouvrir le modal de recherche
   Fermer le modal de recherche 

   Rechercher sur ELLE

   _____________________ Lancer la recherche 
   ELLE, le magazine de toute l'actualité des femmes Fermer menu burger
   Se connecter  Rechercher sur le site
     * TOUTE L'ACTU
     * Menus de Noël
     * Épiphanie
     * JE M'ABONNE
     * Avantages abonnées
          * Édition Abonnées
          * J'offre ELLE
     * BOX BY ELLE
     * Masterclass ELLE
     * BONS PLANS
     * LES RENDEZ-VOUS ELLE
     * MODE
          * Chaussures
          * Actu
          * Robes
               * Robes de soirées
          * Shopping Mode
               * Jeans
               * Lingerie
               * Pulls et Gilets
               * Manteaux
               * Accessoires de mode
          * Défilés de Mode
               * Fashion week
               * Créateurs
          * Horlogerie-Joaillerie
          * Mode de Stars
          * Conseils
               * DIY Mode
               * Morpho mode
          * Tendances
               * Push mode
               * Streetstyle
               * L'instant mode
               * Lookbook
               * It-pièce
               * Mode par année
          * Tests & Quiz Mode
          * Street Style
          * Carnet de Mode
          * L'œil de la styliste
     * BEAUTÉ
          * Actu
          * Cheveux
               * Coupe de cheveux
               * Coiffure
               * Coiffure de soirée
               * Coloration
               * Coiffure facile
               * Astuces cheveux
               * Tuto Coiffure
               * Balayage
          * Maquillage
               * Maquillage des yeux
               * Maquillage de soirée
               * Astuces maquillage
          * Soins Beauté
               * Manucure
               * Soins corps & visage
               * Épilation
               * Bronzage
          * Tendances
          * Parfums
          * Beauté des Stars
               * Coiffure de stars
          * Beauté ethnique
          * Chirurgie esthétique
          * Tests & Quiz Beauté
     * FORME
          * Actu
          * Bien-être
          * Yoga
          * Spas
          * Sport
          * Astuces pour maigrir
          * Régimes
               * Calcul calories
               * Guide des calories
               * Poids idéal
          * Guides forme
          * Secrets des Stars
          * Tests & Quiz Forme et Santé
     * CULTURE
          * Actu
          * Cinéma
          * Livres
               * Grands Prix Littéraires ELLE
          * Musique
               * Festival
               * Concerts
               * Nos playlists
               * Le clip de la semaine
          * Séries
          * Sorties
               * Actu
               * Musés/Expos
               * Bars
               * Théâtres
               * Hôtels
               * Restaurants
          * Télé
          * Programme TV avec Télé 7 Jours
          * Tests & Quiz Culture
     * ÉVASION
     * PEOPLE
          * Actu
          * Vie des People
          * Style
          * Tapis rouge
          * Enfants de Stars
          * Royauté
          * Bios People
          * Tests & Quiz People
     * SOCIÉTÉ
          * Actu Société
          * Santé
          * Politique
          * Argent
          * Justice
          * Phénomènes
          * Femmes à suivre
          * L'édito
          * Interviews
          * L'actu en images
          * Tests & Quiz Culture Générale
     * ELLE à TABLE
          * Actu
               * Cuisine du placard
               * Idées menus
               * Astuces cuisine
               * Menus de chefs
          * Cuisine minceur
               * Apéro minceur
               * Entrées light
               * Plats minceur
               * Desserts light
          * Recettes
               * Apéritifs
               * Entrées
               * Plats
               * Desserts
               * Cocktails
               * Par ingrédient
          * Thèmes
               * Recettes classiques
               * Cuisine rapide
               * Recettes faciles
               * Cuisine du monde
               * Cuisine de saison
               * Recettes à petits prix
               * Pâtisseries
               * Cuisson
               * Recettes sans gluten
               * Recettes végétariennes
               * Cuisine bio
          * Menu de la semaine
          * Accords Mets & Vins
          * Tests & Quiz Cuisine
     * ELLE DÉCORATION
          * News & Tendances
          * Conseils pratiques
          * Reportages
          * Déco par pièce
          * Déco par couleur
          * Déco par style
          * Déco extérieure
          * Avant / Après
          * Blog déco : Billie Blanket
     * ELLE ACTIVE
          * Tests & Quiz ELLE Active
     * ELLE GREEN
     * ELLE ZEN
          * Bien-être
          * Bien manger
          * Yoga
          * Sommeil
          * Massages
          * Spas
     * PSYCHO-SEXO
          * Actu
          * Sexualité
          * Kamasutra
          * Fantasmes
          * Couple
          * Célibataires
          * C'est mon histoire
          * Tests & Quiz Psycho-Sexo
          * Psycho
     * ASTRO
          * Horoscope
               * Horoscope 2026
               * Horoscope du jour
               * Horoscope de demain
               * Horoscope de la semaine
               * Horoscope du mois
               * Caractère des signes
               * Horoscope amoureux
               * Horoscope Saint Valentin
               * Calcul ascendant
          * Horoscope Chinois
               * Horoscope chinois 2025
               * Horoscope chinois du jour
               * Horoscope chinois de la semaine
               * Caractère des signes chinois
          * Amour
               * Compatibilité amoureuse
               * Compatibilité des prénoms
               * Profil sexuel
               * Personnalité des prénoms
               * Quel homme est il ?
          * Tarots
               * Tarot Oui/Non
               * Tarot amour
               * Tarot travail
               * Tarot des stars
          * Numérologie
               * Numérologie 2026
               * Numérologie du couple
               * Profil numérologique
               * Numérologie du travail
               * Calcul chemin de vie
          * Boule de Cristal
          * Idées de prénoms
     * MAMAN
          * Actu
          * Grossesse
          * Conception
          * Bébé
          * Enfant
          * Ado
          * Famille
          * Tests & Quiz Maman
     * MARIAGE
          * Robes de Mariée
          * Actu
          * Bagues et alliances
          * Coiffures
          * Mise en beauté
          * Accessoires
          * Préparatifs
     * Noël
     * TESTS & QUIZ
     * NEWSLETTERS
     * PODCASTS
     * Elle
     * Société
     * Interviews
     * Partager sur facebook 
     * Partager sur twitter 
     * Partager sur pinterest

                        Comment gérer nos états d’âme ?

   Comment gérer nos états d’âme ?
   Sauvegarder  Sauvegardé
   Lire dans l'app

    

      Dans son nouveau livre*, le psychiatre Christophe André nous invite à
   analyser nos humeurs pour gagner en bonheur. Interview. Laure Leter.  

    

    

    

      Qu’est-ce qu’un « état d’âme » ?  

    

    

    

   C’est notre météo mentale, notre climat intérieur, un mélange d’émotions
   de faible intensité et de pensées vagabondes. C’est la tranquillité, la
   bonne humeur, mais aussi l’inquiétude, le ressentiment… Notre vie
   émotionnelle se déroule plus sous forme d’états d’âme que d’émotions
   fortes. Nous passons, par exemple, plus de temps sous l’emprise de
   l’agacement que sous celle de la colère. Comme les états d’âme sont à la
   fois plus durables et moins intenses que les émotions franches, nous en
   sous-estimons la puissance. Pourtant, une petite culpabilité peut parfois
   nous pourrir la journée…

    

    

    

      Beaucoup de nos tensions viendraient de ce manque de conscience de
   l’importance, voire de l’existence, de nos états d’âme ?  

    

    

    

   Oui, car, finalement, nous prenons rarement le temps de nous pencher sur
   notre intériorité. C’est pourquoi nous manquons de savoir-faire face à nos
   états d’âme. Bien souvent, nous apportons aux problèmes qu’ils soulèvent
   de mauvaises réponses : par exemple, si j’ai un peu de spleen, je
   grignote, j’achète un sac... En refusant de les examiner, nous naviguons
   en permanence entre deux écueils : les fuir (dans  l’action, la
   consommation, le sport, le bavardage…) ou nous y noyer
   en les ressassant en boucle.

    

    

    

      Les ruminations sont-elles des états d’âme mal gérés ?  

    

    

    

   Oui, car ce qui n’est pas résolu tourne dans notre esprit pendant nos
   activités quotidiennes sous forme de petits bouts de pensées inachevées.
   C’est un peu comme ne pas raccrocher son téléphone. Cela nous conduit à
   être « ailleurs » : nous ne retrouvons plus nos affaires, nous n’écoutons
   pas les gens qui nous parlent… Nous croyons réfléchir, alors que nous
   évitons toute décision. La question centrale de la rumination, c’est «
   pourquoi ? » (« j’ai fait ci, je n’ai pas fait ça »). Alors que la
   meilleure question pour y voir plus clair, c’est « comment ? » (« comment
   suis-je en train de fonctionner, comment faire pour aller mieux ? »).

    

    

    

      Ruminer, c’est donc une façon de ne pas accepter ce qui est ?  

    

    

    

   Exactement. Sur un air de « j’aurais dû », nous voudrions que les
   événements n’aient pas eu lieu ou qu’il existe une solution miracle.
   Refuser une situation (un échec, une « mauvaise » décision…) ou un
   ressenti (l’inquiétude, l’anxiété…) nous condamne à en rester prisonniers.
   En travaillant sur nos états d’âme, en les acceptant, nous pouvons
   renoncer aux solutions idéales et voir ce qui est à notre portée sur le
   moment pour avancer.

    

    

    

      Développer la conscience de soi, ça s’apprend ?  

    

    

    

   Bien sûr, l’introspection se travaille beaucoup plus qu’on ne le pense.
   Comme le piano, le golf ou l’anglais. Nous croyons être entièrement
   maîtres de notre esprit alors que nous fonctionnons bien souvent en mode
   automatique. Les études montrent que l’observation attentive et tranquille
   (sans ruminer) de nos états d’âme négatifs nous permet d’être moins
   ballottés et malmenés par eux. Ce qu’on appelle maturité repose, bien plus
   que sur nos compétences intellectuelles, sur cette dimension émotionnelle,
   cette capacité à percevoir et à pacifier nos mouvements intérieurs.

    

    

    

   * « Les Etats d’âme. Un apprentissage de la sérénité » (éd. Odile Jacob).

    

    

    Par
    La Rédaction
    La Rédaction

  Toute l'actu Société

     * Incendie meurtrier à Crans-Montana en Suisse : les images terrifiantes
       du départ du feu

       Incendie meurtrier à Crans-Montana en Suisse : les images terrifiantes
       du départ du feu

     * Premier procès pour achat d'une poupée pédopornographique : que
       sait-on ?

       Premier procès pour achat d'une poupée pédopornographique : que
       sait-on ?

     * Qui est Rama Duwaji, la nouvelle First Lady de New York ?

       Qui est Rama Duwaji, la nouvelle First Lady de New York ?

     * Dans nos assiettes, en déco ou en culture, pourquoi 2026 sera l'année
       du rétro-kitsch ?

       Édition abonnées

       Dans nos assiettes, en déco ou en culture, pourquoi 2026 sera l'année
       du rétro-kitsch ?

     * L'édito de ELLE : « Nous y est ! », très bonne année 2026

       L'édito de ELLE : « Nous y est ! », très bonne année 2026

   Toutes les infos Société

À lire également

     * Des Fleurs de Bach pour accompagner un régime

       Des Fleurs de Bach pour accompagner un régime

     * Passe ta joie !

       Passe ta joie !

     * Amy, ses amours, ses emmerdes

       Amy, ses amours, ses emmerdes

   Article précédent

   Les Français en panne de sommeil ?

   Dans la tête des parents qui kidnappent leurs enfants

   Article suivant

   Dans la tête des parents qui kidnappent leurs enfants

  Les + populaires Société

     * 1.

       20 citations originales pour présenter ses vœux

     * 2.

       Édition abonnées

       De la précarité à l'homosexualité taboue, comment la jeune génération
       se réapprorie le « mariage lavande » ?

     * 3.

       Mort du petit Émile : l’enquête s’accélère, la grand-mère veut
       présenter des « éléments » à la justice

     * 4.

       IVG, endométriose, violences... ce qui a changé pour les femmes à
       travers le monde en 2025

     * 5.

       À Paris, la première chocolaterie de Cédric Grolet cambriolée en
       pleine période des fêtes

     * 6.

       Édition abonnées

       Labubu, Crocs, chocolat de Dubaï... 9 tendances qui ont fait l'année
       2025

     * 7.

       Édition abonnées

       « Elle restait sage, je ne voyais pas le mal » : reportage auprès des
       enfants malades des écrans

     * 8.

       Ces 30 femmes qui ont marqué le sport féminin

   Teaser promo Teaser promo Teaser promo
   Horoscope 2026 abonnement numérique

   Haut de page

   ELLE, le magazine de toute l'actualité des femmes

  Suivez-nous

     * Lien vers réseau social facebook 
     * Lien vers réseau social twitter 
     * Lien vers réseau social pinterest 
     * Lien vers réseau social youtube 
     * Lien vers réseau social instagram 
     * Lien vers réseau social tiktok

  Newsletter Société & Débats

   Je m'inscris

  Contacts

     * Annonceurs
     * Abonnez-vous
     * La rédaction
     * Nos RSS
     * Mentions légales et CGU
     * Données personnelles et cookies
     * Gérer mes cookies
     * Conditions Générales de Vente
     * Foire aux Questions
     * Le groupe CMI France
     * CMI Media
     * ELLE International
