   Link: canonical
   [ Submit ]

   Fermer

   L’actualité à portée de main

   Abonnez-vous

   [IMG]

   Lire le journal

   Service Publicité

   Actualités

     * L'actu en continu
     * Nos dossiers
     * Région
          * Toutes
          * Marseille
          * Vaucluse
          * Aix - Pays dAix
          * Alpes
          * Arles
          * Martigues - Istres
          * Aubagne - La Ciotat
          * Salon
          * Vitrolles - Marignane
     * Faits divers
     * OM
          * Toute l'actualité
          * Mercato
          * Calendrier 2024 - 2025
          * Classement
          * Olympien du match
     * Sports
          * A la une
          * Football
          * Open 13 Provence
          * Hippisme
          * Provence Rugby
          * Sports Région
          * Spartiates
          * Boules
          * Classement
     * Société
     * Politique
     * Élections
          * Municipales 2026
          * Législatives 2024
     * Economie
          * Toute l'actualité
          * Entreprise
          * Immobilier
          * Orientation formation
          * Bourse
     * Rive Sud
     * Food
     * Culture
          * Toute l'actualité
          * Musique
          * BD - Livres
          * Cinéma
          * Festivals
          * Télé
          * Expos
          * Spectacles
     * Sorties - Loisirs
          * Toute l'actualité
          * Bouvine
          * Caves et Domaines
          * Feria
          * Histoire
          * Histoire
          * Gaming
     * Nos rendez-vous
     * Balades en Provence
     * Guide shopping
          * Tous les bons plans
          * High-Tech
          * Electroménager
          * Jeux & Paris
          * Sports
          * Maison & Jardin
          * Mode
     * Santé
     * Environnement
     * France Monde
     * Rubriques Partenaires
          * Étudier en Provence
          * Bien vieillir en Provence
          * Votre argent avec Finance Héros
     * Vidéos
     * Audios
     * Podcasts
     * Newsletters

   Services

     * Carnet - Avis de décès
          * Déposer un avis
          * Consulter les avis
     * Jeux
     * Jeux concours
     * Boutique
     * Unes personnalisées
     * Espace Presse
     * Les Balades de La Provence
     * Recrutements
     * Annonces Légales
          * Publier un avis
          * Consulter les avis Web
     * Formation
     * Petites annonces immo
     * Marchés publics
     * Carnet
       Déposer un avisConsulter les avis
     * Rubriques Partenaires
       Étudier en ProvenceBien vieillir en ProvenceVotre argent avec Finance
       Héros
     * Annonces Légales et judiciaires
       Publier un avisConsulter les avis Web
     * Marchés Publics
     * Boutique
     * Aide
     * Journal en ligne
     * Jeux
     * Service Publicité
   Ouvrir le menu latéral
   Une du journal d’aujourd’hui - La Provence

   Le journal

   Accéder à la rubrique vidéos

   Vidéos

   Voir toutes les newsletters

   Newsletters

   Accéder à la rubrique audiosnouveau

   Audios

   La Provence
   La Provence
   [ Submit ]

   Non abonné

   Une du journal d’aujourd’hui - La Provence

   Lire le journal

   02 janvier 2026

   Ma ProvenceNewslettersMes articles sauvegardésMes abonnementsMes
   facturesModifier le mot de passeRésilier mon abonnement

   Ma grille de jeux quotidienne

   Jouer
   Besoin d'aide ?
   Déconnexion
     * À la Une

     * En direct

     * Ma ville

       _____________________

       Bouches-du-Rhône

          * Marseille

          * Aix-en-Provence

          * Arles

          * Aubagne

          * La Ciotat

          * Martigues

          * Salon-de-Provence

          * Vitrolles

       Alpes-de-Haute-Provence

          * Manosque

          * Digne-les-Bains

          * Sisteron

          * Château-Arnoux-Saint-Auban

          * Oraison

          * Forcalquier

       Vaucluse

          * Avignon

          * Cavaillon

          * Carpentras

          * L’Isle-sur-la-Sorgue

          * Pertuis

          * Orange

          * Le Pontet

          * Villeneuve-lès-Avignon

     * Région

     * Municipales 2026

     * Économie

     * Faits divers

     * OM

     * Sports

     * Culture

     * Loisirs & Traditions

     * jeux-concours

     * Shopping

     * À la uneFaits divers - JusticePris en flagrant délit de vol dans une
   voiture à Marseille, il crache sur les policiers

 Pris en flagrant délit de vol dans une voiture à Marseille, il crache sur les
                                   policiers

   Par Marguerite DEGEZ

   Publié le 07/12/25 à 19:45

   CommenterPartager
   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille alcoolisé,
   sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a été jugé
   trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et condamné à un an de
   prison ferme.

   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille alcoolisé,
   sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a été jugé
   trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et condamné à un an de
   prison ferme.

   Photo illustration M.DG.

   Faits divers

   Chaque mardi

   Les enquêtes, affaires et grands procès de la région, tous les mardis

   S'inscrire
   Voir toutes les newsletters
   Écouter l'article(1:43)[ Submit ]
   Écouter le résumé(1:12)[ Submit ]
   Nouveauté !

   Marseille

Dans un état second lors de son interpellation, il a été condamné pour vol,
outrage et violence sur les fonctionnaires de police à un an de prison ferme.

   Médicaments, alcool et cannabis. Avec un tel cocktail - détonnant - les
   policiers n’ont pas eu de mal à croire Oussama T. lorsqu’il leur a
   expliqué qu’il ne gardait presque aucun souvenir de la scène qui lui
   valait de se retrouver dans les geôles d’un commissariat. Le
   29 novembre 2025, cet Algérien de 32 ans avait été repéré rue Dragon, dans
   le 6e arrondissement de Marseille, en train de forcer une voiture, puis de
   tenter d’ouvrir une seconde.

   À lire aussi : Un champion ciotaden de chasse sous-marine jugé pour pêche
   illégale dans les calanques

   Les riverains qui avaient donné l’alerte avaient ajouté qu’il s’était
   assis sur le pas d’une porte à quelques numéros des voitures. Les
   policiers n’avaient eu qu’à se rendre à l’adresse indiquée pour le
   cueillir.

   IFrame: iframe-video

   Enfin cueillir… Insultes, crachats et menaces : l’arrestation avait été
   particulièrement chaotique. Une scène qui a donc valu au jeune homme de
   comparaître devant le tribunal correctionnel ce mardi 2 décembre, pour
   tentative de vol, violence et outrage à personne dépositaire de l’autorité
   publique.

"Il est lui-même sa première victime"

   "J’étais ivre mort, je suis entré dans ce véhicule, mais pas pour voler,
   c’était juste pour dormir", a tenté le prévenu face aux juges, peu
   convaincus. Une caméra de vidéosurveillance avait capté son manège, le
   montrant ouvrir la première voiture, y rentrer pendant six longues minutes
   avant d’en ressortir pour tenter sa chance ailleurs.

   À lire aussi : Un policier marseillais condamné pour avoir renseigné un
   narcotrafiquant

   Sa situation irrégulière et sa personnalité, marquée par l’errance, la
   dépendance aux psychotropes et trois précédentes condamnations, n’avaient
   rien pour rassurer non plus. La procureure Claire Remy a prescrit une
   peine de 14 mois de prison, mettant en exergue "la violence gratuite" à
   l’encontre des policiers et "le caractère humiliant de se faire cracher
   dessus".

   Les juges ont prononcé une peine de 12 mois ferme, écartant les craintes
   de Julie Guichard, avocate de la défense, qu’une peine ferme suivie d’une
   sortie ne vienne "renforcer sa marginalisation". "Il est lui-même sa
   première victime", avait-elle tenté, pour recadrer le débat.

   Démarrez la conversation

   Votre opinion compte pour nous. Rejoignez la communauté laprovence.com en
   réagissant sur l'article Pris en flagrant délit de vol dans une voiture à
   Marseille, il crache sur les policiers.

   En continu

     * 17:56

       Face à l"ubérisation" des villes, les experts du territoire font le
       point à Aix pour organiser l’avenir

     * 17:37

       Prisons : nouvelle hausse du nombre de détenus au 1er décembre, la
       barre des 86 000 franchie

     * 17:36

       Paulin Reynard se voit confier la direction générale du parc de
       loisirs Rocher Mistral à La Barben

     * 17:35

       "C’est l’alcool, on la connaît !" : un homme condamné pour de
       multiples délits routiers à Pertuis le 1er janvier

     * 17:31

       Quand un canular de très mauvais goût mobilise les secours à Martigues

     * 17:26

       Dans les églises de la Major et Saint-Julien, deux crèches pour une
       même mémoire provençale à Arles

     * 17:06

       Une partie des moines va quitter Le Barroux et rejoindre l'Anjou

     * 17:01

       Flore Benguigui dévoilera sa première exposition lors des Rencontres
       d'aubergine de Villeneuve-lez-Avignon

   Plus d'infos

   Une info ? Un témoignage ?

   Contactez-nous

   Les plus lus

   Le Dr Isabelle Jaquet est addictologue à l'hôpital Sainte-Marguerite, à
   Marseille.

   1

   Dry January : "En arrêtant de boire un mois, les gens vont ressentir des
   effets positifs", assure le Dr Isabelle Jaquet
   Santé

   2

   Un corps retrouvé dans le coffre d'une voiture incendiée à Marseille
   Faits divers - Justice

   3

   Nouvel an 2026 : à Avignon, le premier bébé de l'année se prénomme Zaïd
   Société
