   #Syndiquer tout le site

   EnglishEspañolFrançais
   Irenees
   un site de ressources pour la paix
   Présentation | Auteurs | Contact
     * Fiches et Dossiers
     * Outils d'analyses
     * Indice de Paix
     * Ateliers
     * Publications
     * Acteurs

   Irénées.net est un site de ressources documentaires destiné à favoriser
   l'échange de connaissances et de savoir faire au service de la
   construction d'un art de la paix.
   Ce site est porté par l'association
   Modus Operandi
   Rechercher_ soumettre
   (*) sur irenees.net
   ( ) sur la Coredem

   En librairie

   Transformation de conflit, de Karine Gatelier, Claske Dijkema et
   Herrick Mouafo

   Aux Éditions Charles Léopold Mayer (ECLM)
   Blog de Modop
     * Festival Images migrantes "Du migrant au sujet politique"
     * Universitat Internacional de la Pau
     * Écoutes de créations radio et migrations

   3 fiches au hasard :
     * Violence structurelle: un concept pour comprendre les racines de
       l'injustice et des inégalités
     * Comment produire collectivement du savoir sur l'expérience
       migratoire? Expérimentation autour d'un atelier radiophonique
     * Immigration, racisme et droits des femmes: les héritages de la
       colonisation

   Accueil [right_arrow.gif] Fiches et Dossiers
   Print

   Fiche de notion [right_arrow.gif] Dossier : Des notions utilisées par
   des acteurs de paix au 21ème siècle

   Paris, septembre 2005

État

   Le concept d'État exprime, dans sa signification la plus simple,
   « l'autorité souveraine s'exerçant sur un peuple et un territoire
   déterminés » (A. REY, dictionnaire Le Robert micro, Le Robert, Paris,
   1994, p.483). Mais cette définition ne pourrait être acceptée que comme
   une définition générale, voire assez vaste du concept d'État, car le
   terme exprime bien d'autres réalités dans et au sein les différentes
   sciences telles que la sociologie, la philosophie ou l'anthropologie,
   entre autres.

   Le terme d'État ne fait pas l'unanimité : celui-ci peut varier selon la
   méthode, les perspectives ou les représentations que s'en font les
   hommes de science et l'homme de la rue, d'un bout à l'autre de la
   planète.

   Voici, par exemple, comment le concept fut perçu par le philosophe A.
   Lalande, pour qui l'État constitue : « une société organisée, ayant un
   gouvernement autonome, et jouant le rôle d'une personne morale
   distincte à l'égard des autres sociétés analogues avec lesquelles elle
   est en relation. » (A. LALANDE, Vocabulaire technique et critique de la
   philosophie, PUF, Paris, p. 557 - 558)

   Dans ces deux définitions, les mots « souveraine » et « autonome »,
   très proches, apparaissent comme les attributs indispensables.
   Assimiler ces deux termes n'a, de toute façon, guère d'importance en
   géopolitique contemporaine, car ils ne se traduisent pas objectivement
   pour un grand nombre d'États du Tiers-Monde et même occidentaux.

   Pour certains anthropologues, cette définition pose aussi des problèmes
   car « les interprétations larges de l'État, l'identifiant a toute
   organisation autonome sont en recul » comme l'indique W. Koppers dans
   ses « Remarques sur l'origine de l'État et de la société, in Diogène,
   5, 1954 ». La définition reprise par le socio-anthropologue Georges
   Balandier dans son ouvrage d'anthropologie politique fut celle de J.
   Freund, pour qui l'État n'apparaît plus que comme « l'une des
   confirmations historiques possibles par laquelle une collectivité
   affirme son unité politique et accomplit son destin ».

   Balandier nous propose aussi une remise en question sur les diverses
   conceptions anthropologiques de l'État en passant par Weber, Meyer,
   Freund, Engels, Hegel, Proudhon, Durkheim, Marx, Gluckman, Leslie White
   entre autres, dans laquelle il signale leurs différentes conceptions et
   leurs divers points de vues.

   Définir le concept d'État est, pour certains sociologues, une chose
   ardue, voire même une « tâche presque impossible » pour reprendre les
   termes employés par Boudon et Borricaud (R. Boudon et P. Borricaud,
   Dictionnaire critique de la sociologie, PUF, 2000, p. 232).

   Les raisons expliquant cette impuissance se trouvent, évidemment, dans
   la science elle-même, car nous avons un grand nombre de théories sur la
   question, mais elles sont très divergentes les unes des autres, en
   fonction des différents courants de pensées sociologiques existant en
   sociologie.

   Dans son ouvrage, M. Boudon nous expose les divers types de difficultés
   que, d'après lui, le sociologue rencontre au moment de la définition du
   terme État. D'une part, il signale que le terme associe d'une manière
   arbitraire les perspectives normatives et descriptives. D'autre part,
   l'État peut désigner une forme politique historiquement définie selon
   l'approche marxiste ou évolutionniste, ou bien une histoire bien
   particulière, comme le montrent Badie et Birnbaum dans leur sociologie
   de l'État.

   Cette deuxième difficulté est liée à la troisième, dans le sens où la
   question de l'État reste toujours ouverte à la confusion. Selon lui, la
   définition d'État pose un problème en ce qui concerne la liste et la
   morphologie de ses organes : « par État faut-il entendre seulement le
   gouvernement ? Ou faut-il inclure dans sa définition la bureaucratie,
   la justice ? », nous explique-t-il encore.

   Pour d'autres sociologues, en revanche, le terme ne pose pas de grandes
   difficultés. Parmi ceux-ci, nous avons le Brésilien Emilio Willems qui,
   dans son Dictionnaire de sociologie, explique que l'État est
   « l'institution sociale destinée à maintenir, à l'intérieur et à
   l'extérieur, l'organisation politique d'un peuple et munie des moyens
   nécessaires à cette fonction » et il ajoute que l'« un des caractères
   principaux de l'État est l'exercice d'un contrôle coercitif sur ses
   propres membres ou dans ses rapports avec les autres sociétés » (E.
   Willems, Dictionnaire de Sociologie, Librairie Marcel Rivière et Cie.
   1970, p. 101).

   En référence à une telle conception de l'État, l'école boudonienne
   répond en indiquant que toutes ces explications ne font que réduire
   l'État à « « un appareil répressif » à l'aide duquel les « dominants »
   exploitent les « dominés » » (R. BOUDON et P. BORRICAUD, op. cit., p.
   233). Peut-être cette affirmation de Boudon n'est-elle qu'une
   interprétation très réductrice d'une théorie sociologique plus large.
   En tous cas, pour reprendre Boudon, quelles que soient les réponses à
   cette question, « il faut absolument se garder des stéréotypes
   idéologiques sur l'État ».

     * Plan du site
     * Contact
     * Devenir auteur
     * Mentions légales
     * Irenees participe à la Coredem
     * Modus operandi
     * FPH
