   Link: canonical
   [ ]
   Fermer les notifications

      Aller au contenu principal
      Aller à la recherche des programmes
      Aller au pied de page
   Retour
   Tf1 Info  Retour à l'accueil
   [ Submit ]Se connecterDirects0Accéder aux notifications (aucune
   notification en attente)Accéder aux menu secondaire et à la recherche
   [ ]
   Fermer le menu

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO

   ______________
   Lancer votre recherche de programme
   Créer un compteSe connecter
      Regarder le direct
      Regarder les JT en direct
      Regarder votre JT personnalisé
   Directs
      Venezuela : la capitale bombardée, Maduro capturé par les États-Unis
      Guerre Ukraine-Russie : des négociations de paix à l'issue incertaine
      Suisse : des dizaines de morts après un incendie dans une station de
       ski
   Dans l’actualité en ce moment
      Drame à Crans-Montana : des dizaines de morts dans l'incendie d'un bar
       le soir du Nouvel An
      Nicolás Maduro capturé par les États-Unis
      Ukraine : 4ᵉ année de guerre
      Ukraine-Russie : en marge des négociations, les attaques russes
       continuent
      Crise au Venezuela
      Tous les sujets
   Rubriques
      Politique
      Économie
      International
      Police  justice & faits divers
      Météo & intempéries
      Culture, médias et divertissement
      Conso & tendances
      Environnement
      Nouvelles technologies
      Santé & bien être
      Sujets de société
      Famille & éducation
      Sports
      Traditions et patrimoine
      Transports
      Logement et immobilier
      Sciences
      Voyages
      Régions
      Vie pro et emploi
      Dans mon assiette
      Mon argent et mes droits
      Initiatives positives
      Les Vérificateurs
      Le 13H fête noël
   Émissions en replay
      Toutes les émissions TF1 & LCI
           Émissions TF1
           Émissions LCI
      Émissions TF1
           Bonjour ! La Matinale TF1
           Le 13H
           Le 20H
           Sept à huit
           Grands Reportages
           Top Info
           En Toute Franchise
      Émissions LCI
           La Matinale
           En toute liberté 
           Carte sur table
           Brunet Sans filtre
           LCI Direct
           Le Grand Dossier
           24H Pujadas
           Face à Darius Rochebin
           22h
           Fourest en liberté 
           On ne plaisante pas avec l'info
           Les Vérificateurs 
           LCI Midi
           18H Darius Rochebin
           18H Yves Calvi
           Histoires criminelles 
           Impact Positif
           Vis leurs vies
           Un Oeil sur le Monde
           La Grande Confrontation
      Tous les replays TF1 & LCI
           Replay TF1
           Vidéos Replay TF1
           Replay LCI
           Vidéos Replay LCI
   Vidéos
      Toutes les vidéos
      TF1info Shorts
   Podcasts
      Pourquoi faire compliqué ?
      Intérieur crime
      Expertes à la Une
      Inspirants
      Darius libre
      24H Pujadas  Les partis pris
      Le Grand Dossier
      En toute liberté
      Carte sur table
      Brunet sans filtre
      18H Darius Rochebin
      18H Yves Calvi
      22H Rochebin
      En toute franchise
      Les vérificateurs
      Histoires criminelles
      Impact positif
      Les gens qui lisent sont plus heureux
   Nos dossiers
      Face aux Français : posez vos questions
      Notre planète
      Le 20H vous répond
      Le 13H à vos côtés
      LCI vous répond
      Impact positif
      Avec Elles
      Le 13H au jardin
   Jeux
      Jeux
           Solitaire
           Mots-fléchés
           Puzzle
           Mots-croisés
           Sudoku
           Quiz
   Sites du groupe
      TF1+
      TF1 Météo
      SOS Villages
      TF1 AdManager
   Nos engagements
      La médiatrice vous répond
      Charte Éditoriale
      Charte sur l'intelligence artificielle
      Nos engagements RSE
   Paramétrer mes cookies
   FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   Télécharger l'application TF1 info
      Télécharger l’application mobile TF1 Info sur l’app store
      Télécharger l’application TF1 Info sur le play store

"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait son compagnon
                               décédé d'un cancer

   par La rédaction de TF1info (nouvelle fenêtre)  Reportage "Sept à Huit
   Life" : Julie DULAC, Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA
   Publié le 27 novembre 2025 à 18h40

   Source : Sept à huit life

   Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs, et certains
    entretiennent la confusion avec la médecine véritable, devenant parfois la
    dernière lueur d'espoir de patients gravement malades.
   Dans le cas de Paul, l'influence de l'un d'entre eux l'a maintenu dans son
    déni, jusqu'à l'issue fatale.
   Sa compagne témoigne dans un reportage de "Sept à Huit Life".

   Suivez la couverture complète

   Sept à huit

   Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs. Ces nouveaux
   guérisseurs ont remplacé les rebouteux d'antan, et séduisent des patients
   en quête d'alternative ou d'une lueur d'espoir, comme on peut le voir dans
   la vidéo en tête de cet article, replay d'un reportage de "Sept à Huit
   Life" diffusé dimanche dernier. Mais ces pratiques ne sont pas sans
   risque, quand elles tendent à se substituer à la médecine. Parmi les
   personnes rencontrées par l'équipe du magazine de TF1, Camilla raconte
   comment son compagnon, atteint d'un cancer, a subi l'emprise d'un
   naturopathe qui l'a entretenu dans son rejet de la médecine, jusqu'à
   l'issue fatale. Le charlatan a été condamné, mais continue pourtant
   d'exercer, ont constaté les journalistes.

   Les signalements dans le domaine de la santé et du bien-être arrivent en
   tête du dernier rapport (nouvelle fenêtre) de l'organisme officiel de
   lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), dépassant désormais ceux
   concernant les cultes et la spiritualité. Avec comme premières victimes
   les malades du cancer. C'était le cas de Paul, le compagnon de Camilla,
   décédé en 2018, après avoir suivi le traitement d'un naturopathe. 

   Getty Images

   Lire aussi

   "Elle est allée voir un magnétiseur, c'était un début d'embolie" : les
   médecines douces investissent les déserts médicaux

   À 39 ans, en 2016, Paul découvre qu'il est atteint d'un cancer des
   testicules, qui se soigne dans 97% des cas (nouvelle fenêtre) s'il est
   localisé, et à plus de 70% pour les formes métastatiques. Mais hostile à
   l'idée de se faire opérer et de subir une éventuelle ablation, ce chef
   d'entreprise, passionné de produits bio, est séduit par le discours de
   Miguel Barthéléry. Ce naturopathe se présente comme diplômé d'Harvard, et
   titulaire d'un doctorat en recherche moléculaire. "Son idée, c'est
   d'affamer la tumeur et de la faire disparaître. Il lui a fait un plan de
   santé qui consiste à faire des jeûnes suivis de purges, et aussi un
   mélange d'huiles essentielles, d'élixirs, de synergie", décrit Camilla. 

   En neuf mois, Paul passe de 80 à 59 kilos, et ses poumons se couvrent de
   métastases. Camilla est impuissante. "J'ai tout essayé, c'est-à-dire que
   j'ai essayé le chantage en lui disant que j'allais le quitter, au tout
   début, que je n'allais pas supporter ça, ni de le voir mourir. Je
   pleurais, parfois je hurlais". Elle essaie aussi "de le convaincre de
   manière rationnelle, mais ce n'était plus possible en fait parce qu'il
   était dans le déni, et dans ce déni, il était entretenu par Miguel
   Barthéléry", assène-t-elle. 

"Il m'a demandé pardon parce qu'il ne m'avait pas écoutée"

   Alors que Paul est placé sous oxygène, Miguel Barthéléry persévère. Voici
   un extrait de leurs échanges par SMS. Paul lui écrit : "Je suis à
   l'hôpital. Les deux options qu'ils me proposent : transfert pour chimio à
   Angoulême ou Bordeaux". Le naturopathe lui répond : "Ou alors, tu décides
   de vidanger ton système lymphatique sérieusement, c'est ta troisième
   option", proposant clairement une alternative à la parole médicale. Paul
   finit par accepter une chimiothérapie, mais il est déjà trop tard. 

   "À quelques heures de mourir, il m'a demandé pardon parce qu'il ne m'avait
   pas écoutée", se souvient Camilla. "Je trouve que c'est horrible de mourir
   comme ça, de mourir en demandant pardon parce qu'on a fait le mauvais
   choix", analyse-t-elle aujourd'hui. Camilla a porté plainte en 2021.
   Miguel Barthéléry a été condamné en première instance, puis en appel en
   2023, à deux ans d'emprisonnement avec sursis, et interdiction d'exercer
   comme naturopathe. 

"Je témoigne pour qu'il soit mis hors d'état de nuire"

   Mais le pseudo-thérapeute, qui serait actuellement en Inde, n'a jamais
   interrompu ses consultations, qu'il pratique à distance en toute
   illégalité. Il propose même une retraite de naturopathie en Inde. L'équipe
   de "Sept à Huit Life" a pu joindre son assistante. "Je continue à prendre
   des rendez-vous pour Monsieur Barthéléry et je ne m'en cacherai pas",
   affirme-t-elle tout d'abord au téléphone, assurant que "l'affaire n'est
   pas terminée puisque ça se poursuit en cassation". Quand on lui rappelle
   que l'affaire est jugée et close, elle maintient : "Non, elle n'est pas
   close. La preuve, si je réponds au téléphone, c'est qu'il ne fait pas ça
   dans l'illégalité, sinon ce n'est pas vous qui m'appelleriez, c'est la
   police". 

   "J'ai devant moi le papier de la Cour de cassation disant que la décision
   est définitive", insiste la journaliste. L'assistante bat alors en
   retraite : "Est-ce que vous avez la possibilité de me l'envoyer parce que
   lui, visiblement, ne l'a pas reçu ". Cela fait pourtant plus de deux ans
   que le naturopathe a été déchu de son pourvoi en cassation, et est donc
   interdit d'exercice. "Aujourd'hui, je témoigne pour que Miguel Barthéléry
   soit mis hors d'état de nuire, puisque rien ne l'arrête, et surtout qu'il
   arrête de faire des victimes", conclut Camilla. L'intéressé n'a jamais
   répondu aux sollicitations de "Sept à Huit Life".

     -----------------------------------------------

   La rédaction de TF1info  Reportage "Sept à Huit Life" : Julie DULAC,
   Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA

   Sur le
   même thème

      #santé
      #Sept à huit
      #Maladies et traitements
      #Médecine
      #Médecine alternative
      #Sept à Huit Life
      #Santé publique
      #Cancer
      #Modes de consommation
   [ ]
      "Ada était mon héroïne" : George Clooney en deuil après le décès de sa
  sœur unique (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 21 décembre 2025 à 16h43
      Suspendu pour avoir aidé des patients à mourir, ce médecin témoigne
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 16 septembre 2025 à 10h54
      "C'est une pratique commerciale pour un acte qui est médical" : pourquoi
  les échographies "de plaisir" sont illégales (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 juillet 2025 à 12h06
      TÉMOIGNAGES  "J'ai peur de rater le coche" : faire congeler ses ovocytes
  en France, une "chance"... mais des délais à rallonge (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 24 juillet 2025 à 18h11
      Journée du don d'organes : "J'avais ma carte de donneur, je n'avais
  jamais imaginé être receveur" (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 22 juin 2025 à 17h03
      "On nous a dit que tout allait bien" : les témoignages poignants de
  victimes de graves erreurs médicales (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 22 octobre 2024 à 20h39
      ENQUÊTE  Hypnose : de la pure arnaque ou une pratique réellement fiable
   (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 25 octobre 2023 à 11h52
      PODCAST  Carole Helissey, oncologue : "Chacun de mes patients m’aide à
  devenir un bon médecin" (nouvelle fenêtre)

       Publié le 27 juin 2023 à 10h05
      VÉRIF'  De simples traitements antiparasitaires peuvent-ils vraiment
  avoir une efficacité contre le cancer  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 12 décembre 2025 à 13h35
      VIDÉO  Thierry Casasnovas, le gourou du "crudivorisme", mis en examen
  pour exercice illégal de la médecine (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 11 mars 2023 à 16h43
   Voir plus  Afficher tout

   Tout
   TF1 Info

   Les + lusDernière minuteTendanceDernières vidéos
    1. 1

  Pourquoi l'année 2036 a-t-elle été projetée sur l'Arc de Triomphe pour le
  réveillon  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 0h09
    2. 2

  En construction depuis 144 ans, la Sagrada Familia enfin inaugurée (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 11h00
    3. 3

  Célibat : selon une experte, il est encore plus difficile de trouver l'amour
  lorsque vous avez 30 ou 50 ans (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 21h00
    4. 4

  En Chine, les "maisons clous", cernées par les autoroutes, font de la
  résistance (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 8h30
    5. 5

  "On ne pourra plus mentir en disant qu’on n’a pas reçu le colis" : face aux
  retours frauduleux, les e-commerçants font appel à la technologie (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 31 décembre 2025 à 17h00
    6. 6

  Les enfants qui ne sont pas les "préférés" vont moins bien dans leurs vies
  quand ils deviennent adultes (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 20h00
    7. 7

  EN DIRECT  Venezuela : Trump dit avoir regardé "en direct" la capture de
  Maduro (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 7h47
    8. 8

  Des centaines de chaussures du XIXe siècle s'échouent sur une plage anglaise :
  des experts cherchent leur provenance (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 14h00
    9. 9

  EN DIRECT  Incendie à Crans-Montana : 16 Français blessés et 9 non localisés,
  selon un nouveau bilan du Quai d'Orsay (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 6h54
   10. 10

  "Il ne faut pas trop en parler" : est-ce vraiment utile de posséder un
  coffre-fort chez soi  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 7h30
       Voir plus d'actualités  Afficher tout
    1. 1

  EN DIRECT  Venezuela : Trump dit avoir regardé "en direct" la capture de
  Maduro (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 7h47
    2. 2

  "On doit s'inquiéter que les États-Unis décident qui gouverne les pays de
  l'Amérique latine" : les questions qui se posent après la chute de Maduro au
  Venezuela (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h55
    3. 3

  EN DIRECT  Ukraine : Zelensky propose le ministre de la Défense comme nouveau
  ministre de l'Énergie (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 6h45
    4. 4

  Nouvelle panne d’électricité généralisée à Mayotte (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h20
    5. 5

  "Quatre à table" : un menu détox pour se remettre des fêtes (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h14
    6. 6

  Avant Maduro, les États-Unis ont déjà capturé un chef d'État latino-américain
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h10
    7. 7

  "Il s'est avéré que c'était bien elle" : les proches de blessés français de
  Crans-Montana sous le choc (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h03
    8. 8

  Voyages : ces destinations ont été les plus prisées par les Français en 2025
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h00
    9. 9

  Ne mélangez pas ces fruits si vous voulez éviter le gaspillage (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 13h00
   10. 10

  Doctrine Monroe, imposer sa volonté, politique intérieure… "Les trois
  messages" envoyés par Trump après les frappes au Venezuela et la capture de
  Maduro (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 12h53
       Voir plus d'actualités  Afficher tout
    1. 1

  "C'est un plus qui donne au corps ce dont il a besoin pour affronter l'effort"
  : ce qu'il faut savoir avant de consommer des compléments protéinés (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 22h00
    2. 2

  Pourquoi les médecins libéraux seront en grève à partir du 5 janvier ?
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 17h10
    3. 3

  5 conseils primordiaux pour atteindre l'orgasme (nouvelle fenêtre)

       Publié le 18 décembre 2014 à 15h39
    4. 4

  "Le problème, c'est la rapidité avec laquelle on veut atteindre un objectif" :
  les conseils d'une experte pour tenir ses bonnes résolutions (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 9h00
    5. 5

  "Un miracle de Noël" : 2 sœurs siamoises séparées avec succès (nouvelle
  fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 27 décembre 2025 à 10h21
    6. 6

  L'étude sexo du jour : l'orgasme vaginal n'existe pas, tant mieux ! (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 8 octobre 2014 à 17h18
    7. 7

  Vous souffrez d’anxiété  Découvrez la règle du 33-3, qui permet de gérer
  plus facilement le stress (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié hier à 19h00
    8. 8

  En vacances, pour mieux se reposer, il ne faut pas rester dans son canapé
  (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 30 décembre 2025 à 8h30
    9. 9

  Votre transit a été mis à mal pendant les fêtes  Ces 5 conseils vont vous
  permettre de retrouver l'équilibre (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 1 janvier 2026 à 11h00
   10. 10

  Soirée du Nouvel An : 45 % des Français seront concernés par la question de
  l’alcool et de la conduite (nouvelle fenêtre)

       [Vidéo]
       Publié le 30 décembre 2025 à 11h55
       Voir plus d'actualités  Afficher tout
    1. 1

  Dry January : ce défi attire de très nombreux participants en France (nouvelle
  fenêtre)

       Publié hier à 14h25
    2. 2

  Allô le doc : Peut-on encore se faire vacciner contre la grippe  (nouvelle
  fenêtre)

       Publié hier à 8h18
    3. 3

  Grands brûlés : hôpitaux saturés face à l’afflux des blessés (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 1 janvier 2026 à 20h05
    4. 4

  Allô le doc : Appendicite, Vincent vous répond (nouvelle fenêtre)

       Publié le 1 janvier 2026 à 9h36
    5. 5

  La maison Bonjour : Quelles plantes pour bien commencer l'année  (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 1 janvier 2026 à 9h10
    6. 6

  Allô le doc : Santé, 2026 est l'année de l'espoir (nouvelle fenêtre)

       Publié le 1 janvier 2026 à 8h16
    7. 7

  Allô le doc : Eau ou café contre l'alcool... Vincent vous répond (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 31 décembre 2025 à 9h37
    8. 8

  Allô le doc : Les bons gestes pour un réveillon en toute sécurité (nouvelle
  fenêtre)

       Publié le 31 décembre 2025 à 8h18
    9. 9

  Pile bouton : attention danger ! (nouvelle fenêtre)

       Publié le 30 décembre 2025 à 20h20
   10. 10

  Médecins : ces consultations qui vont coûter plus cher (nouvelle fenêtre)

       Publié le 30 décembre 2025 à 13h08
       Voir plus d'actualités  Afficher tout
      InternationalNicolás Maduro capturé par les États-Unis
      Sujets de sociétéoutre-mer
      Internationaldiplomatie
      InternationalDrame à Crans-Montana : des dizaines de morts dans
       l'incendie d'un bar le soir du Nouvel An
      Culture, médias et divertissementBrigitte Bardot est décédée à l'âge
       de 91 ans
    1. Accueil
    2. -Santé et bien être
    3. "Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait
       son compagnon décédé d'un cancer
      Mentions légales
      Conditions générales d'utilisation
      Politique de protection des données du service TF1 Info
      Nous contacter (nouvelle fenêtre)
      Exercez vos droits (nouvelle fenêtre)
      Politique cookies
      La médiatrice vous répond
      Actualités en France
      Tous les tags
      Espace presse
      Engagements climat
      La rédaction de TF1 Info
      Plan du site
      Accessibilité : partiellement conforme
      Paramétrer mes choix
   FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   TF1 Info Copyright ©2026
