   Skip to navigation – Site map

             Revue historique des arméesRevue historique des armées

   HomeIssues248DossierLa genèse du poste de chef d’état...

   ______________ Search

   Contents  Previous document  Next document
   248  2007
   Les sièges de l'autorité militaire
   Dossier

               La genèse du poste de chef d’état-major des armées

   Entre nécessité et inquiétude, de la veille de la Première Guerre mondiale
   à la fin de la guerre d’Indochine
   Philippe Vial
   p. 2941
   Abstract  Index  Outline  Author’s notes  Text  Notes  References |
   About the author

Abstracts

   Français English

   L’histoire de l’émergence du poste de chef d'état-major des armées reste à
   écrire, plus encore si l’on s’intéresse à l’avant-1962. Elle est pourtant
   au cœur de l’évolution du système politico-militaire français et, au-delà,
   du modèle républicain. Cet article en pose les premiers jalons en
   s’appuyant sur les rares études existant et sur les résultats de
   recherches inédites. L’ensemble illustre l’intérêt de l’approche
   politico-administrative pour ouvrir de nouvelles perspectives dans
   l’histoire de la défense française depuis 1870.

   The origins of the post of French chief of staff of the armed forces. The
   history of the emergence of the office of chief of staff of the armed
   forces remains to be written, especially if one is interested in what
   occurred before 1962. The post does, however, lie at the heart of the
   evolution of the French system of civil-military relations and, going
   beyond that, it lies at the heart of the “Republican model”. This article
   points the way towards a full history, drawing upon the rare studies that
   already exist as well as on unpublished research. The matter illustrates
   the interest in adopting a politico-administrative approach to the study
   of the topic, by means of which one can open up new perspectives into the
   history of French defence since 1870.

   Top of page

Index terms

  Mots-clés :

   état-major, chef d’état-major des armées
   Top of page

Outline

   Les leçons incomprises de la Première Guerre mondiale
   Les ruptures inachevées de la Seconde Guerre mondiale
   La difficile atteinte d’un premier équilibre sous la IV^e République
   La remise à plat des débuts de la V^e République (19581962)
   Top of page

Author’s notes

   Cet article a été publié pour la première fois sous le titre « À l’origine
   du CEMA » par Défense nationale et sécurité collective en mai 2007
   (p. 7992 pour l’édition française ; p. 7486 pour l’édition anglaise)
   dans le cadre d’un dossier sur l’état-major des armées dirigé par Yves
   Boyer, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique. À
   l’exception du développement consacré aux années 19431944 – sans parler
   de quelques modifications de détail – le texte est ici reproduit à
   l’identique, mais accompagné cette fois de son appareil scientifique. Le
   contre-amiral (2s) Georges Girard, rédacteur en chef de la revue Défense
   nationale et sécurité collective, a bien voulu accepter cette
   opération : qu’il en soit ici remercié.

Full text

   PDF Share by e-mail
      1 Pour une présentation synthétique des enjeux de la réforme de
       mai 2005 par l’un de ses principaux a (...)
      2 De manière significative, les deux ouvrages de référence sur la
       question restent des thèses de droi (...)
      3 Cf. en particulier : Forcade (Olivier), Duhamel (Éric) et Vial (dir.
       Philippe), Militaires en Répub (...)

   1La réforme de mai 2005 a souligné combien le chef d’état-major des armées
   (CEMA) est, depuis 1962, un personnage essentiel de l’organisation de
   défense 1. Pourtant, ses origines ne se confondent pas avec les débuts de
   la V^e République. Le cap franchi à ce moment-là est l’aboutissement d’un
   processus qui s’échelonne sur plusieurs dizaines d’années. Mais cette
   histoire reste mal connue, et d’abord des historiens 2. À la charnière de
   plusieurs genres, elle les a découragés par sa complexité. Étudier
   l’émergence du CEMA, c’est s’aventurer dans un maquis peu engageant de
   lois, ordonnances, décrets et arrêtés. Indispensable, cette première étape
   ne peut suffire. La chronique qui s’en dégage ne devient intelligible que
   si elle est nourrie d’une réflexion de fond sur les enjeux multiples dont
   elle est porteuse 3.

      4 Pour une vue d’ensemble, cf. l’ouvrage sans équivalent de Claude
       Carré, Histoire du ministère de la (...)
      5 Chantebout (B.), op.cit., p. 518.

   2L’émergence du CEMA répond en effet aux exigences de rationalisation de
   l’organisation de défense induites par les chocs des deux conflits
   mondiaux. Elle est de ce fait indissociable de celle de l’état-major qu’il
   dirige, comme de celle d’un ministre et d’un ministère de la Défense
   unique 4. Elle accompagne également la création des conseils et comités
   qui, à partir de 1906, organisent l’action du gouvernement en matière de
   « défense nationale », notion qui apparaît aux environs de 1870 pour se
   cristalliser sous la IV^e République 5. L’ensemble induit des questions
   aux conséquences redoutables. Au final, n’est-ce pas le « succès des armes
   de la France » qui est en cause   Une interrogation qui résonne
   particulièrement dans un pays traumatisé par la Grande Guerre, puis
   « l’étrange défaite »… L’émergence du CEMA est ainsi doublement marquée du
   sceau de la nécessité et de l’inquiétude. Se pencher sur l’avant-1962
   permet d’entrer dans l’intelligence de ces logiques croisées et parfois
   contradictoires. S’il ne saurait être question dans le cadre de ce bref
   article d’en rendre compte de manière exhaustive, au moins pourra-t-on
   baliser le terrain, en particulier à l’intention de ceux qui continuent
   d’y évoluer.

             Les leçons incomprises de la Première Guerre mondiale

      6 Journal officiel de la République française (désormais JORF),
       4 avril 1906, p. 2 154. Chantebout (B (...)
      7 Ibid., p. 231232.
      8 D’autant qu’il doit compter en premier lieu avec le commandant en
       chef des armées françaises du Nor (...)
      9 Fassy (lieutenant-colonel Gérard), Le commandement français en
       Orient (octobre 1915-novembre 1918),(...)

   3Rappelons cette évidence, au risque de l’anachronisme : en août 1914, la
   France est entrée en guerre sans ministère de la Défense, ni état-major
   des armées. La création d’un Conseil supérieur de la défense nationale
   (CSDN, décret du 3 avril 1906), avait certes constitué une avancée
   historique 6. Placée sous l’autorité du président de la République, cette
   nouvelle instance réunissait pour la première fois le président du Conseil
   et les principaux ministres intéressés aux questions de défense, y compris
   ceux sans compétences militaires. Pour autant, cette création n’avait pas
   débouché sur l’instauration d’une autorité ministérielle ou administrative
   unique. La concentration de pouvoirs dont avait bénéficié le général
   Joffre, nommé entre 1911 et 1912 vice-président du Conseil supérieur de la
   guerre, chef d’état-major et généralissime désigné, était ainsi restée
   limitée à la seule armée de Terre 7. À la fin du conflit, il n’y a
   toujours pas de commandant en chef interarmées. Le maréchal Foch a bien
   été nommé, en mars 1918, « généralissime des armées alliées », mais ce
   titre prestigieux se limite au front occidental et ne lui accorde que des
   pouvoirs limités 8. Il en va de même pour le « commandant en chef des
   armées alliées d’Orient », Franchet d’Espèrey 9. Et si, en l’absence
   d’armée de l’Air, les opérations aériennes sont intégrées dans celles de
   l’armée de Terre ou de la marine, les actions de ces dernières demeurent
   structurellement distinctes.

      10 Vial (commandant Jean), « La Défense nationale. Son organisation
       entre les deux guerres », Revue d’ (...)
      11 JORF, 18 novembre 1921, p. 12735.
      12 Lacouture (Jean), De Gaulle, t. 1, « Le Rebelle (18901944) »,
       Seuil, 1984, p. 206.

   4Le conflit terminé, la nécessité d’en tirer les leçons s’impose à tous,
   en particulier en matière d’organisation politico-militaire 10. Par décret
   du 17 novembre 1921, le CSDN est doté d’un exécutif sous la forme d’un
   « secrétariat général », le SGCSDN, plus couramment appelé SGDN
   (Secrétariat générale de la défense nationale) 11. Commandé par un
   officier général, il va constituer pendant tout l’entre-deux-guerres la
   seule structure interarmées pérenne, et doit être considéré comme la
   préfiguration la plus ancienne de l’actuel EMA. Ainsi que le souligne le
   maréchal Pétain, quand il conseille au chef de bataillon de Gaulle d’y
   entrer, en mai 1931, il est en effet à prévoir que le SGDN « formera
   l’ossature de l’état-major de la défense nationale » 12. Si, comme on le
   verra, il faudra attendre avril 1944 pour voir se réaliser cette
   prédiction, dans l’immédiat, elle dit bien quel est le statut hybride du
   SGDN jusqu’en 1962 : le chassé-croisé ne fait que commencer…

      13 Lacouture (J.), op.cit., p. 206223 ; Guelton (colonel Frédéric),
       « Charles de Gaulle au Secrétaria (...)
      14 Chantebout (B.), op.cit., p. 7275, spécialement en ce qui concerne
       la question centrale de la dire (...)
      15 Carré (C.), op.cit., p. 293294.
      16 Monnet (François), Refaire la République : André Tardieu, une
       dérive réactionnaire (18761945), Fay (...)

   5Charles de Gaulle suit le conseil et est affecté au SGDN entre 1932
   et 1937, lieu capital pour sa formation politico-militaire, où il mûrit
   Vers l’armée de métier 13. À ce poste, il participe à l’élaboration de la
   grande loi sur l’organisation de la nation en temps de guerre. Mise en
   chantier dès le début des années vingt, elle ne sera finalement votée que
   le 11 juillet 1938. Cette lenteur, comme le caractère très insatisfaisant
   du résultat obtenu, disent bien la difficulté de la tâche 14. Elle touche
   en effet à la question de la modernisation de l’État, qui hante les élites
   françaises durant tout l’entre-deux-guerres, sans jamais recevoir de
   réponse satisfaisante. Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si un poste de
   ministre de la Défense, dévolu à François Piétri, existe pour la première
   fois entre le 20 février et le 2 juin 1932 15. André Tardieu, alors
   président du Conseil, est en effet un militant déclaré de cette volonté de
   réforme de la République que les historiens questionnent encore 16.

      17 Carré (C.), op.cit., p. 295.
      18 Lecoq (Tristan), Parlement, gouvernement, haut commandement : la
       question de l’organisation de la D (...)
      19 Lacouture (J.), op.cit., p. 248 ; Roussel (Éric), Charles de
       Gaulle, Gallimard, 2002, p. 67.

   6C’est également l’époque où, pour la première fois, la création d’un
   poste de chef d’état-major des armées est envisagée à la faveur de
   l’institutionnalisation de l’armée de l’Air 17. Pendant les années trente,
   le débat fait rage entre partisans et adversaires d’un commandement
   unique 18. Portée par plusieurs des grands chefs de l’armée de Terre
   (Pétain, Weygand), cette perspective inquiète en particulier marins et
   aviateurs. Ils redoutent qu’elle tourne à leur désavantage compte tenu du
   déséquilibre des forces entre les armées. Les inquiétudes ne sont pas
   moindres dans le milieu politique vu la concentration des pouvoirs dont
   bénéficierait cette autorité militaire commune dès le temps de paix. C’est
   l’époque où les thèses du lieutenant-colonel de Gaulle en faveur d’une
   professionnalisation partielle de l’armée sont récusées par Léon Blum au
   nom d’une possible dérive prétorienne 19… 

      20 Décret portant sur les « attributions, en temps de paix, du chef
       d’État-Major général de la défense (...)
      21 Alexander (Martin), The Republic in Danger. General Maurice Gamelin
       and the Politics of French Defe (...)

   7Illustration de ces tensions, ce n’est qu’à la veille de la guerre qu’est
   nommé pour la première fois un chef d’état-major interarmées, le chef
   d’état-major général de la défense nationale (CEMGDN). C’est un faux
   départ. Comme l’indiquent les termes du décret du 21 janvier 1938,
   celui-ci est cantonné à une mission de coordination, en particulier
   vis-à-vis de la marine 20. D’ailleurs, le CEMGDN ne possède pas
   d’état-major en propre, puisque ses attributions sont confiées au chef
   d’état-major de l’armée de Terre. À l’image de son ministre, Édouard
   Daladier, depuis juin 1936 en charge de la Guerre et de la Défense
   nationale, le général Gamelin cumule les deux postes, le second procédant
   du premier dans la réalité de l’organisation administrative 21. Les
   limites de ce dispositif sont évidentes, d’autant qu’il s’insère dans le
   cadre d’une organisation politico-militaire d’une rare complication. La
   nomination du général Gamelin comme « généralissime », à la déclaration de
   guerre, n’y changera rien. L’effondrement de 1940 sera, pour une part, la
   sanction impitoyable de ces insuffisances.

             Les ruptures inachevées de la Seconde Guerre mondiale

      22 Destremau (Bernard), Weygand, Perrin, 1989, p. 559637,
       malheureusement peu disert sur l’analyse de (...)
      23 Il s’agit bien d’une première car la tentative faite par Tardieu
       avait conduit à la suppression des (...)
      24 Huan (capitaine de vaisseau Claude) et Coutau-Bégarie (Hervé),
       Darlan, Fayard, 1989, p. 452455 et (...)

   8À Vichy comme à Londres, puis Alger, la même volonté va se manifester de
   tirer les leçons du désastre et de pousser plus avant l’indispensable
   rationalisation de l’organisation politico-militaire. Dès le 16 juin 1940,
   le général Weygand – qui avait succédé à Gamelin le 17 mai comme
   généralissime – devient ministre de la Défense 22. Jusqu’au 5 septembre,
   il réunit sous son autorité les trois départements ministériels d’armée.
   Apparaît, pour la première fois, l’organisation de principe qui va dominer
   jusqu’aux débuts de la V^e République 23. Mais celle-ci demeure largement
   théorique, compte tenu de l’opposition résolue du secrétaire d’État à la
   Marine, l’amiral Darlan 24. À son tour ministre de la Défense
   (10 août 1941), il se heurte au même type de difficulté, cette fois venant
   des autres armées que la sienne. Plus encore, à partir du 16 avril 1942,
   quand il devient « commandant en chef », perdant son titre de ministre
   tout en en conservant l’essentiel des attributions. Dans le contexte très
   particulier de l’État français, il y a ainsi confusion des niveaux de
   responsabilité, les ministres d’armée en assurant souvent la direction
   militaire de fait à la faveur de leur statut d’officier général.

      25 Ce développement concernant l’évolution de l’organisation
       politico-militaire à Alger de juin 1943 à (...)
      26 Roussel (E.), op.cit., p. 364366.
      27 « Décret [sans numéro] du 4 août 1943 portant modification au
       décret du 3 juin 1943 fixant l’organi (...)
      28 « Décret [sans numéro] du 4 août 1943 sur l’organisation du haut
       commandement », ibid., p. 5758 ; (...)
      29 « Décret [sans numéro] du 5 août 1943 relatif à la formation et au
       fonctionnement du Secrétariat du (...)

   9C’est seulement à Alger, dans le cadre du Comité français de libération
   nationale (CFLN), qu’intervient la véritable rupture 25. Le 3 juin 1943,
   les généraux de Gaulle et Giraud ont difficilement accepté d’unir leurs
   efforts au sein de ce premier gouvernement provisoire, dont ils se
   partagent la présidence 26 : la direction de la défense y est donc assurée
   de manière collégiale. Début août, la répartition des rôles est précisée,
   au profit apparent de Giraud. Celui-ci reçoit en effet la « responsabilité
   des affaires concernant la défense nationale », tandis que de Gaulle prend
   en charge « les autres affaires et la politique générale du Comité » 27.
   Giraud devient « commandant en chef », et même plus puisqu’il est assisté
   d’un commissaire adjoint à la défense nationale, le général de corps
   d’armée Legentilhomme, en charge de la gestion des armées 28. Mais,
   avantage qui va se révéler décisif, de Gaulle obtient la présidence du
   Comité de défense nationale, recréé à cette occasion. Une petite structure
   dirigée par le colonel Billotte assure la préparation des réunions et le
   suivi des décisions. Elle prend le nom de Secrétariat du comité de défense
   nationale (SCDN) 29.

      30 « Décret [sans numéro] du 2 octobre 1943 fixant l’organisation et
       le fonctionnement du CFLN », JORF(...)
      31 « Décret [sans numéro] du 2 octobre 1943 instituant un commissariat
       à la Défense nationale et conce (...)
      32 Roussel (E.), op.cit., p. 393394.
      33 Le décret du 16 décembre 1943 « portant organisation du haut
       commandement » (JORF [Alger], 13 janvi (...)
      34 « Ordonnance du 4 avril 1944 sur l’organisation de la défense
       nationale », JORF (Alger), 6 avril 19 (...)
      35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement
       l’existence de ce nouvel état-major. Son (...)

   10Cet équilibre ne dure guère car la question de la direction de la
   défense nationale est un enjeu essentiel dans la lutte sans merci que se
   livre les deux généraux. Les décrets pris le 2 octobre marquent le début
   de la fin pour Giraud. S’il reste chargé « du commandement en chef et de
   la direction des opérations militaires » 30, ses pouvoirs sont désormais
   limités aux forces « placées sous son commandement direct » ; pour les
   autres, « il exerce les attributions d’inspecteur général » 31. Par
   ailleurs, le commissaire à la Défense nationale cesse de lui être
   subordonné. Après avoir perdu la coprésidence du CFLN début novembre 32,
   l’ordonnance du 8 avril 1944 lui porte le coup de grâce 33. Cantonné à sa
   responsabilité d’inspecteur, Giraud se voit retirer son titre de
   commandant en chef : la direction de la défense est désormais tout entière
   dans les mains du général de Gaulle 34. Pour l’assister dans ses nouvelles
   charges, le SCDN est transformé en État-major de la défense nationale
   (EMDN) 35. Qualifié de « général » à partir du 24 octobre (EMGDN), il peut
   être considéré comme l’ancêtre direct de l’actuel EMA. Pour la première
   fois, en effet, est institué un état-major interarmées en tant que tel,
   dont le chef a autorité sur l’ensemble des responsables militaires.

      36 Delmas (général Jean), « Béthouart », in Andrieux (Claire), Braud
       (Philippe) et Piketty (dir. Guill (...)
      37 Juin (maréchal Alphonse), Mémoires, t. II, Fayard, 1960,
       p. 9136. ; Pujo (colonel Bernard), Juin, (...)

   11Il revient au général de corps d’armée Béthouart 36, de fonder le poste,
   avant que celui ne soit confié en août 1944 au général d’armée Juin 37.
   Comme son prédécesseur, ce dernier est un ancien de la promotion « Fez » à
   Saint-Cyr (1909), celle de Charles de Gaulle... Preuve de l’importance du
   poste, celui-ci n’hésite pas à priver de grand commandement opérationnel
   le vainqueur du Garigliano. Méconnu, le rôle de l’EMGDN et de son chef est
   en effet central dans le retour de la France au combat, même si
   l’intégration complète des forces françaises au sein du dispositif allié
   contraint fortement son action. D’autant que le Combined Chiefs of Staff,
   à Washington, reste composé exclusivement de représentants américains et
   britanniques… Dans ce contexte difficile, l’EMGDN et son chef constituent
   pour le général de Gaulle un outil essentiel pour la défense des intérêts
   nationaux. Et l’EMGDN reprend naturellement sa place dans la direction des
   opérations quand celles-ci cessent d’être interalliées. On en a très vite
   l’illustration avec le déploiement du corps expéditionnaire français en
   Extrême-Orient en 19451946. Première grande projection de forces de
   l’après-guerre, celle-ci consacre l’arrivée à maturité de l’EMGDN.

      38 Chantebout (B.), op.cit., p. 256, mais qui oublie l’existence d’un
       commissaire à la défense nationa (...)

   12À la même époque, l’organisation ministérielle semble, elle aussi,
   parvenir à un point d’équilibre 38. À partir de novembre 1943, des
   commissariats propres à chaque armée avaient été restaurés. Devenus des
   ministères en septembre 1944, ils sont supprimés fin novembre 1945. On en
   revient à la situation qui avait prévalu au premier semestre 1932 puis,
   entre août et novembre 1943. À deux différences près : comme à Alger, les
   responsabilités des départements ministériels d’armées sont réparties
   entre le ministère des Armées, cantonné aux tâches de gestion, et celui de
   l’Armement. Surtout la direction des forces armées est assumée par le
   président du gouvernement provisoire, également ministre de la Défense.
   Placé directement sous son autorité, le CEMGDN tient une place essentielle
   dans le dispositif.

      La difficile atteinte d’un premier équilibre sous la IV^e République

      39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai
       d’interprétation du comportement politique d’A (...)
      40 « Décret n^o 4634 du 4 janvier 1946 portant organisation de la
       défense nationale », JORF, 13 janvie (...)

   13À peine établi, cet équilibre est remis en cause. Le Général parti, fin
   janvier 1946, ses successeurs à la tête du GPRF renoncent au lien
   spécifique qu’il avait établi avec le CEMGDN 39. Même si son état-major
   relève toujours du chef du gouvernement, le relâchement des liens est net.
   Un an plus tard, l’organisation politico-militaire retenue par la
   IV^e République cristallise cette tendance. Les départements ministériels
   propres à chaque armée sont restaurés, sous l’autorité fragile d’un
   ministre de la Défense : une organisation qui, sauf exception, perdurera
   jusqu’en juin 1958. En mai 1947, le départ de Juin, remplacé seulement par
   un général de division, marque le début de la marginalisation pour l’EMDN.
   De manière quelque peu prémonitoire, celui-ci avait en effet perdu son
   qualificatif de « général » le 4 janvier 1946 40.

      41 C’est la crainte de la « fusionnite » : Vial (Philippe), « La
       Marine, un concentré des contradictio (...)
      42 C’est par exemple l’analyse que développe le 3 juin 1947 de Lattre,
       alors inspecteur général de l’a (...)

   14Incontestablement, l’EMGDN a fait peur en une époque encore marquée par
   la crainte du césarisme, une crainte qu’ont avivée les expériences
   multiples de la guerre... De leur côté, les armées ne sont pas en reste.
   Constituées en départements ministériels distincts depuis le Grand Siècle,
   l’armée et la marine redoutent de perdre leur indépendance 41. Pour être
   de création plus récente, l’armée de l’Air n’y est pas moins attachée.
   Affectant de ne voir dans l’EMGDN qu’un échelon de commandement inutile,
   les armées poussent à sa suppression au nom des économies 42.

      43 « Décret n^o 48743 du 28 avril 1948 portant regroupement des
       États-Majors généraux de la guerre, de (...)

   15Pourtant, les raisons qui avaient provoqué son émergence n’ont pas
   disparu. Preuve s’il en fallait, la création, le 28 avril 1948, de
   l’État-Major général des forces armées (EMGFA). Dès la première phrase du
   rapport liminaire, les choses sont dites. « La mise en condition des
   armées, la préparation de leur mobilisation comme leur emploi, posent
   actuellement des problèmes qu’elles ne peuvent étudier et résoudre
   séparément. Leur action doit être combinée. » 43 L’EMGFA englobe dans son
   périmètre théorique les États-Majors généraux d’armée, qui doivent
   progressivement céder leurs compétences transverses et se fondre au sein
   du nouvel organisme. Une évolution en douceur qui restera largement
   théorique… D’autant que dans l’immédiat des problèmes plus urgents se
   posent. Les attributions de l’EMGFA chevauchent en effet celles de l’EMDN,
   avec lequel il coexiste au départ.

      44 « Décret n^o 49220 du 16 février 1949 relatif à l’état-major
       permanent, militaire et civil, du prés (...)
      45 « Décret n^o 50389 du 1^er avril 1950 relatif à la réorganisation
       de la Défense nationale », JORF, 4 (...)
      46 « Décret no 472112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
       conseil d’état-major permanent aup (...)

   16Cette situation ne peut durer : le 16 février 1949, l’EMDN est
   transformé 44. Sous le nom d’état-major permanent militaire et civil du
   président du Conseil, il voit ses missions redéfinies, qui préfigurent
   celles du nouveau SGDN. Celui-ci va être en effet recréé le
   1^er avril 1950 à partir de ce nouvel et fugace état-major : il prend le
   nom de Secrétariat général permanent de la défense nationale (SGPDN) 45.
   Désormais, il n’y a plus qu’un seul état-major interarmées, l’EMGFA,
   devenu à cette occasion état-major combiné des forces armées (EMCFA), et
   qui dépend directement du ministre de la Défense. Pour autant, la
   situation n’est pas stabilisée car cet état-major n’a pas de chef à
   proprement parler. Organe de travail du comité des chefs d’état-major, qui
   a été institutionnalisé le 4 novembre 1947, et confirmé le 24 avril 1948,
   il est placé sous l’autorité de son président 46. Mais, celui-ci étant par
   ailleurs le chef d’état-major de l’une des trois armées, il en délègue la
   direction quotidienne au « major général des armées », dont le poste a été
   créé par le décret du 28 avril 1948.

      47 Vial (Philippe), « De l’impuissance à la renaissance : le général
       Léchères à la tête de l’armée de (...)

   17Si le général d’armée aérienne Léchères, qui préside le comité jusqu’à
   l’automne 1951, mérite d’être cité parmi les prédécesseurs de l’actuel
   CEMA, il l’est nettement moins que le général Juin 47. D’autant que le
   comité des chefs d’état-major est initialement cantonné, en théorie du
   moins, à la gestion des forces. Ce n’est qu’avec la réforme du
   1er avril 1950 qu’il accède à leur direction. Il n’empêche : son président
   n’est jamais qu’un primus inter pares. Or les nécessités multiples de la
   guerre froide font ressentir le besoin de donner un véritable « patron »
   aux forces armées, qui soit l’interlocuteur unique du gouvernement.

      48 Kersaudy (François), « Giraud », in Andrieux, Braud et Piketty
       (dir.), op.cit., p. 555.
      49 « Décret n^o 48782 du 5 mai 1948 portant organisation de
       l’inspection générale des forces armées », (...)
      50 « Décret n^o 5184 du 21 janvier 1951 portant création d’un poste
       d’inspecteur général des forces ar (...)
      51 Si l’on excepte celle figurant dans le décret mort-né du
       4 avril 1944 qui, en son article 2 précisa (...)

   18Le décret du 24 janvier 1951, qui restaure le poste d’inspecteur général
   des forces armées, est une première réponse. On l’a vu, celui-ci avait été
   formalisé une première fois en avril 1944, au bénéfice du général Giraud
   qui, depuis octobre 1943, en exerçait déjà les responsabilités dans le
   cadre de ses fonctions de commandant en chef. Mais Giraud avait
   immédiatement refusé ce poste, n’y voyant à juste titre qu’une ultime
   étape dans sa mise à l’écart 48. Restauré le 5 mai 1948 au profit du
   général de Lattre, le poste d’inspecteur général des forces armées n’avait
   pas survécu à la nomination de son titulaire, quelques mois plus tard, à
   la tête de la composante terrestre de l’Union occidentale 49. Début 1951,
   cette nouvelle résurrection du poste permet de refaire du général Juin la
   plus haute autorité militaire française. Il reçoit en effet des
   attributions qui vont bien au-delà de celles traditionnellement dévolues à
   un inspecteur 50. Il est en particulier président du comité des chefs
   d’état-major et vice-président du Conseil supérieur des forces armées qui,
   désormais, réunit les conseils supérieurs des trois armées. Mieux, « il
   donne des avis au gouvernement sur toutes les questions relevant de sa
   mission » : c’est la première mention de ce qui va devenir l’une des
   attributions fondamentales du CEMA 51.

      52 Vial (Philippe), « Le militaire et le politique : le maréchal Juin
       et le général Ély face à la CED (...)

   19Pourtant, il n’en reçoit pas le titre, pour des raisons qui restent à
   préciser. Sa nomination simultanée au commandement des forces terrestres
   du secteur Centre Europe de l’OTAN a certainement constitué un frein
   puissant. On en a la confirmation indirecte avec la réorganisation qui
   intervient à l’été 1953, lorsque Juin – devenu maréchal de France le
   14 juillet 1952 – est nommé au commandement interarmées du secteur Centre
   Europe. Cet élargissement de ses responsabilités atlantiques conduit le
   gouvernement à lui retirer la présidence du comité des chefs d’état-major,
   désormais confiée à un chef d’État-Major général des forces armées
   (CEMGFA) 52. C’est la seconde naissance du CEMA, et c’est la bonne.
   Désormais, il y aura de manière continue un chef d’état-major interarmées
   au sommet de l’organisation militaire française. Ce n’est d’ailleurs pas
   un hasard si cette étape est franchie alors que René Pleven est ministre
   de la Défense. Après Pierre-Henri Teitgen et Jules Moch, mais avec une
   durée dans le poste que ses deux prédécesseurs n’avaient pas eue, Pleven
   est l’un des grands artisans du renforcement des pouvoirs de
   l’administration centrale sous la IV^e République. On l’a dit, l’émergence
   du CEMA est indissociable de celle du ministre de la Défense.

      53 Ély (général Paul), Mémoires, t. I, « L’Indochine dans la
       tourmente », Plon, 1964, 367 pages ; t. I (...)
      54 Vial (Philippe), « Les chefs militaires français et la crise de
       Suez : le groupe et le système », i (...)
      55 « Décret du 27 juillet 1956 relatif aux attributions du chef
       d’État-Major général des forces armées (...)
      56 Vial (P.), « La IV^e et son maréchal… », op.cit., p. 167.

   20Un deuxième décret pris le 18 août 1953 fait du général d’armée Ély le
   premier titulaire du nouveau poste : après Juin et, dans une moindre
   mesure Béthouart et Léchères, il est donc le quatrième fondateur de la
   fonction. D’autant qu’il va l’occuper jusqu’en février 1961, avec deux
   interruptions. Lors de la crise de mai 1958, il choisit de démissionner
   le 16, mais reprend son poste dès le 9 juin à la demande du général de
   Gaulle. Surtout, il est entre juin 1954 et juin 1955 commandant en chef et
   haut-commissaire en Indochine 53. Sa réussite dans l’accomplissement de
   cette mission, que Juin comme Kœnig avaient refusée, lui donne une assise
   nouvelle. Elle se traduit par un élargissement de ses pouvoirs quand il
   redevient CEMGFA, à la fin février 1956 54. Désigné comme « plus haute
   autorité nationale » – une première – il reçoit l’inspection générale des
   forces armées et le titre de « conseiller militaire du gouvernement »
   (décret du 27 juillet 1956) 55. Le maréchal Juin en avait été privé début
   avril 1954, à l’issue de ses prises de position publiques contre le traité
   de Communauté européenne de défense 56. Dans les titres comme dans les
   faits, Ély a remplacé Juin qui, parallèlement, quitte ses responsabilités
   atlantiques à l’automne 1956.

      57 Vial (P.), « Les chefs militaires français et la crise de Suez… »,
       op.cit.

   21Après les rebondissements incessants des années de guerre, puis de la
   première moitié de la IV^e République, le système semble avoir trouvé une
   forme d’équilibre. Celui-ci reste pourtant précaire 57. En témoigne la
   suppression des départements ministériels d’armée par Pierre Mendès
   France, début 1955, sur laquelle revient le gouvernement Guy Mollet un an
   plus tard. De même, l’efficacité du système politico-militaire français
   demeure problématique : après la défaite en Indochine, l’échec de Suez est
   largement imputable à la faiblesse des structures de gestion de crise.
   Enfin, depuis la fin 1954, le système est soumis à la pression croissante
   du conflit algérien. Le renforcement des pouvoirs du CEMGFA, en
   juillet 1956, répond ainsi sans doute également à la nécessité de
   contrebalancer le poids du commandant en chef en Algérie, où se trouve
   désormais l’essentiel des forces.

          La remise à plat des débuts de la V^e République (19581962)

      58 « Décret n^o 58582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du
       chef d’état-major de la défense n (...)
      59 Le décret n^o 58525 du 10 juin 1958 « fixant les attributions du
       ministre des Armées », (JORF, 11 j (...)

   22Dès son retour, le général de Gaulle apporte des aménagements en
   transformant le SGPDN en État-major de la défense nationale (EMDN, premier
   décret du 11 juillet 1958) 58. Confié au vice-amiral Cabanier, une figure
   de la France libre, il dépend directement du président du Conseil, et non
   plus du ministre de la Défense : à ce titre, il fait également office
   d’état-major particulier. De Gaulle a voulu disposer des moyens d’exercer
   ses responsabilités en matière militaire, que ses prédécesseurs avaient
   presque entièrement déléguées à leur ministre de la Défense à partir de
   juillet 1948. Preuve s’il en fallait, le Général cumule les deux postes
   comme à l’époque du GPRF 59.

      60 Ibid.

   23Cette volonté de renouer avec l’organisation développée à la Libération
   se traduit également dans la suppression définitive des trois secrétaires
   d’État aux forces armées, remplacés par de simples délégués ministériels.
   À leur tête, un ministre des Armées : reprenant le titre porté par Edmond
   Michelet entre la fin 1945 et la fin 1946, Pierre Guillaumat se consacre
   désormais d’abord aux tâches de gestion 60.

      61 « Décret n^o 58583 du 11 juillet 1958 fixant les attributions du
       chef d’État-Major général des armé (...)

   24Compte tenu des circonstances qui ont permis son retour au pouvoir, le
   général de Gaulle entend réaffirmer toute la primauté du pouvoir
   politique. Le deuxième décret du 11 juillet 1958, qui fixe les
   attributions du CEMGFA, en témoigne 61 : il souligne en particulier le
   lien de subordination directe qui l’unit au président du Conseil en ce qui
   concerne l’emploi des forces. Pour le reste, ses attributions ne
   connaissent que des modifications de détail, à l’image de celle qui
   affecte son titre : le CEMGFA devient CEMGA (chef d’État-Major général des
   armées). Sur le fond, il y a chevauchement partiel des compétences avec le
   CEMDN, alors même que ce dernier n’est pas subordonné au CEMGA. Pareille
   situation ne peut être que transitoire même si, dans l’immédiat, la bonne
   volonté du général Ély et du vice-amiral Cabanier, conjuguée à leur
   différence d’ancienneté, permet de limiter les tensions.

      62 Chantebout (B.), op.cit., p. 191202.
      63 « Décret n^o 59262 du 7 février 1959 relatif aux attributions du
       chef d’État-Major général de la dé (...)
      64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’état-major de la
       marine de juillet 1960 à janvier 19 (...)

   25Promulguée le 4 octobre 1958, la nouvelle constitution entre
   définitivement dans les faits début 1959. Le président de la République,
   René Coty, transmet ses pouvoirs au général de Gaulle le 8 janvier, qui
   nomme Michel Debré Premier ministre. La veille a été publiée l’ordonnance
   fondamentale qui pose les principes d’organisation de la défense nationale
   jusqu’à nos jours 62. Elle fait du Premier ministre la clé de voûte du
   système, privant le ministre du rôle central qui était devenu le sien à
   partir de juillet 1948. Un mois plus tard, les décrets du 7 février
   consacrent cette nouvelle hiérarchie à l’échelle du haut commandement 63.
   Le CEMDN devient chef d’État-Major général de la défense nationale
   (CEMGDN), « conseiller militaire du gouvernement » et « plus haute
   autorité militaire » française, titres qui étaient depuis juillet 1956
   ceux du CEMGA. Cette nouvelle hiérarchie est d’autant plus nette que le
   général d’armée Ély succède au vice-amiral d’escadre Cabanier 64, tandis
   que le général d’armée Lavaud prend la tête de l’EMGA. C’est un poste
   diminué dont celui-ci hérite, auquel n’est plus attaché la présidence du
   comité des chefs d’état-major, désormais attribuée au plus ancien d’entre
   eux, Ély en l’occurrence... À la différence de son chef, l’EMGA perd
   d’ailleurs son qualificatif de « général » et devient état-major des
   armées, EMA. C’est la première apparition de cette appellation qui, à
   l’exception d’une brève interruption entre avril 1961 et juillet 1962, va
   perdurer jusqu’à nos jours. À l’inverse, l’EMDN reçoit ce qualificatif de
   « général » et devient EMGDN, comme à l’époque de son premier apogée,
   en 19441945.

      65 Chantebout (B.), op.cit., p. 208216.
      66 « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux attributions du
       chef d’État-Major général des armé (...)
      67 Chantebout (B.), op.cit., p. 194197 et p. 203207.

   26Cette hiérarchie repose sur une nouvelle répartition des
   responsabilités 65. À l’instar du ministre des Armées, dont il dépend, le
   CEMGA assume « l’organisation des armées, la mise en condition des forces
   et la coordination interarmées » 66, tandis que le CEMGDN est chargé de
   l’emploi des forces sous la direction du Premier ministre. Pourtant, cette
   délimitation des rôles va se révéler fragile à l’usage. Le détail des
   textes prévoit une complémentarité telle entre les deux chefs d’état-major
   qu’elle débouche sur des chevauchements de compétence. D’autant que le
   ministre des Armées considère, non sans raison, que les textes lui
   laissent voix au chapitre en ce qui concerne la direction des forces. Or,
   celle-ci relève dans les faits d’abord du président de la République 67.
   Celui-ci dispose désormais d’un état-major particulier, quand ses
   prédécesseurs n’étaient dotés que d’une maison militaire, appelée
   Secrétariat général militaire de la présidence sous la IV^e République.
   Surtout, la pratique du pouvoir développé par le général de Gaulle, en
   particulier via la présidence des Comités de défense, lui donne un rôle
   central. Si le Premier ministre demeure en théorie un intermédiaire obligé
   entre le président et le CEMGDN, dans les faits celui-ci est directement
   actionné par le chef de l’État.

      68 Ibid., p. 206207.
      69 Ibid., p. 215 et p. 289290. Lavaud sera d’ailleurs nommé à la tête
       de la Délégation ministérielle (...)
      70 Chantebout (B.), op.cit., p. 285286. Si un équilibre est assez
       vite trouvé entre les délégués mini (...)
      71 Chantebout (B.), op.cit., p. 291298.
      72 C’est en fait un retour aux sources puisqu’à la création du comité,
       le ministre en était le préside (...)

   27Cette relativisation des pouvoirs du Premier ministre en matière de
   direction des forces a pour corollaire la marginalisation du ministère des
   Armées. Ainsi, la conduite de la guerre d’Algérie comme la gestion des
   relations avec l’OTAN lui échappent pour l’essentiel 68. Si le général
   Lavaud s’accommode de cette situation, orientant son action vers les
   problèmes d’armement, la situation devient difficile pour son ministre 69.
   D’autant que la réorganisation du ministère opérée à la mi-1958 trahit ses
   limites : en particulier, les délégués ministériels peinent à trouver leur
   place face aux chefs d’état-major d’armées 70. En mars 1960, Pierre
   Guillaumat est remplacé par Pierre Messmer. Un an après son arrivée,
   celui-ci obtient un renforcement considérable de ses pouvoirs. Le
   5 avril 1961 est publiée une impressionnante série de vingt-trois décrets,
   qui donne au ministère la physionomie demeurée la sienne jusqu’à
   aujourd’hui 71. C’est la fin des départements d’armée : les délégués
   ministériels sont supprimés tandis que les directions industrielles sont
   rassemblées dans le cadre d’une délégation ministérielle unique, à
   l’origine de l’actuelle DGA. De même, les grandes directions
   administratives non militaires sont unifiées dans le cadre d’un
   Secrétariat général pour l’administration (SGA). Enfin, l’unification des
   corps de contrôle comme la subordination directe des inspections d’armée
   donnent au ministre des pouvoirs de contrôle accrus. Symbole de ces
   nouvelles prérogatives, pour la première fois depuis avril 1948, il reçoit
   la présidence du comité des chefs d’état-major 72.

      73 « Décret n^o 61314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef
       de l’état-major interarmées », J (...)
      74 Il recevra néanmoins sa cinquième étoile en janvier 1962 (Service
       historique de l’armée de l’Air (S (...)
      75 Faivre (général Maurice), « Le général d’armée Jean Olié de 1924
       à 1962 », Guerres mondiales et con (...)
      76 Cette tradition n’émerge en fait qu’à partir de la présidence de
       Valéry Giscard d’Estaing. À compte (...)
      77 Chantebout (B.), op.cit., p. 217 et surtout p. 290, mais qui ne
       cite pas ses sources.
      78 Fermement opposé à la tentative de putsch, le CEMGDN désapprouve la
       manière dont est conduite la ré (...)
      79 Sa désignation officielle n’intervient en effet que le 14 novembre,
       compte tenu des efforts qui ont (...)
      80 « Décret n^o 611231 du 14 novembre 1961 relatif aux attributions
       du chef d’État-Major général de la (...)
      81 « Décret n^o 611286 du 2 décembre 1961 portant organisation de
       l’État-Major général de la défense n (...)
      82 Chantebout (B.), op.cit., p. 217 et p. 295296.

   28Dans ce contexte, le CEMGA est transformé en simple chef d’état-major
   interarmées (CEMIA), chargé en particulier d’assurer le secrétariat du
   comité des chefs d’état-major 73. Un poste désormais occupé seulement par
   un quatre étoiles, le général de corps d’armée aérien Martin 74 : l’EMIA
   n’est plus un organisme de commandement, mais seulement d’étude et de
   transmission. Plus que jamais, le CEMGDN apparaît comme la « plus haute
   autorité militaire ». Un mois avant la grande réforme du 5 avril, le
   général d’armée Olié a succédé au général Ély 75. Ancien chef d’état-major
   particulier du président de la République, sa promotion inaugure ce qui va
   devenir une forme de tradition et atteste de l’importance de ce poste aux
   yeux des plus hautes autorités de l’État 76. Pourtant, celui-ci est
   supprimé le 18 juillet 1962. À l’origine de cet ultime bouleversement,
   encore mal connu, les contrecoups multiples de la fin du conflit algérien.
   Le « putsch des généraux », les 2225 avril 1961, a ébranlé l’EMGDN 77. En
   désaccord sur plusieurs sujets essentiels avec le chef de l’État, Olié
   choisit de démissionner fin juillet 78. Son adjoint, le général de corps
   d’armée aérien Puget, lui succède à la mi-novembre 79, un choix qui
   témoigne de la volonté du gouvernement de réduire l’importance du poste.
   Conséquence logique, le CEMGDN perd son titre de « plus haute autorité
   militaire » 80. Et, le 2 décembre, deux décrets réforment ses structures
   et réduisent ses effectifs 81. Parallèlement, l’EMIA, qui semble avoir été
   moins troublé par les événements d’avril, voit les siens étoffés, tout
   comme ses missions 82.

   29Le remplacement de Michel Debré par Georges Pompidou, le 14 avril 1962,
   au lendemain du référendum sur les accords d’Évian, scelle la disparition
   de l’EMGDN. L’intérêt moins marqué du nouveau Premier ministre pour les
   questions militaires a sans doute joué, mais ne doit pas être surestimée.
   La fin de la guerre d’Algérie entraîne une nouvelle hiérarchie des
   priorités dans l’action gouvernementale, désormais d’abord tournée vers le
   développement social et économique. Dans ce nouveau contexte,
   l’implication du Premier ministre dans les affaires de défense ne peut que
   décroître, d’autant que la pratique a confirmé le rôle central du
   président de la République en la matière.

      83 « Décret n^o 62808 du 18 juillet 1962 relatif à l’organisation de
       la défense nationale », JORF, 19  (...)
      84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air,
       puis chef d’état-major de l’armée (...)
      85 Ailleret (général Charles), Général du contingent. En Algérie
       (19601962), Paris, Grasset, 1998, 39 (...)

   30Le 18 juillet, quinze jours après que la France a reconnu l’indépendance
   algérienne, quatre décrets sanctionnent cette évolution 83. L’EMGDN
   redevient le SGDN, cédant ses responsabilités spécifiquement militaires à
   l’EMIA. Celui-ci retrouve son nom d’EMA, qu’il conservera jusqu’à nos
   jours. À sa tête est nommé le général d’armée Ailleret 84. Une nomination
   à la forte dimension symbolique : artisan essentiel de l’effort qui a
   permis à la France de se doter de l’arme nucléaire, il a fait le choix de
   la loyauté en avril 1961 alors qu’il commandait une région en Algérie, où
   il a ensuite été nommé commandant en chef 85.

      86 Pour une vue synthétique de ce processus, se reporter à Claude
       Carré, op.cit., p. 427429 et p. 456 (...)

   31Bien sûr, ce premier CEMA est très différent de celui que nous
   connaissons. Ses pouvoirs sont limités : il ne porte plus le titre de
   « conseiller militaire du gouvernement », qu’il ne retrouvera que vingt
   ans plus tard. De même, il n’a pas autorité sur les chefs d’état-major
   d’armée en temps de paix. De nombreuses étapes seront encore nécessaires
   pour en arriver à la situation d’aujourd’hui. Le décret de 1968, plus
   encore ceux de 1982 et 2005, constituent les dates clés de ce
   processus 86. Mais, désormais, il y aura de manière continue un CEMA dans
   le cadre d’une organisation politico-militaire pérenne. C’est la fin d’un
   quart de siècle de bouleversements incessants depuis qu’en janvier 1938 un
   poste de chef d’état-major interarmées avait été pour la première fois
   esquissé. De cette naissance à épisodes émergent deux dates
   charnières : avril 1944, qui voit la création véritable du
   poste ; août 1953, qui marque sa pérennisation. Juin et Ély, Béthouart et
   Léchères dans une moindre mesure, sont chacun à leur manière les ancêtres
   de l’actuel CEMA

      87 Entretien de l’auteur avec le capitaine de frégate (h.) Jean
       Ducros, alors affecté au Service press (...)

   32Il faut y ajouter le nom d’Ailleret : dès 1964, celui-ci pose les
   principes d’une réforme de grande envergure, qui annonce de manière
   prémonitoire les décisions du printemps 2005 87. Trop ambitieuse pour être
   acceptée immédiatement, cette proposition témoigne néanmoins de la force
   de la dynamique enclenchée dans l’entre-deux-guerres. L’émergence du CEMA
   apparaît ainsi au cœur du processus de rationalisation des relations
   politico-militaires engendré par le choc des guerres mondiales et des
   conflits coloniaux, en attendant les opérations extérieures… À sa manière,
   cette émergence participe directement de la modernisation du modèle
   républicain, dont les relations politico-militaires ont trop souvent été
   le grand impensé.

   Top of page

Notes

   1 Pour une présentation synthétique des enjeux de la réforme de mai 2005
   par l’un de ses principaux architectes, Henri Bentégeat (général), « La
   réforme du ministère de la Défense », Défense nationale et sécurité
   collective, août-septembre 2005, p. 2333. À noter que cet article est
   précédé du texte intégral des deux décrets qui fondent la réforme.

   2 De manière significative, les deux ouvrages de référence sur la question
   restent des thèses de droit constitutionnel, en premier lieu celle,
   toujours fondatrice, de Bernard Chantebout, L’organisation générale de la
   Défense nationale en France depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale
   (Librairie générale de Droit et de Jurisprudence, 1967, 500 pages). On y
   ajoutera celle de l’un de ses élèves, Jean-Marie Privat, Le chef
   d’état-major des Armées, 2 vol., université de Paris V, 1997, 473 pages.

   3 Cf. en particulier : Forcade (Olivier), Duhamel (Éric) et Vial (dir.
   Philippe), Militaires en République, 18701962. Les officiers, le pouvoir
   et la vie publique en France, Publications de la Sorbonne, 1999,
   734 pages.

   4 Pour une vue d’ensemble, cf. l’ouvrage sans équivalent de Claude Carré,
   Histoire du ministère de la Défense, Lavauzelle/CEHD, 2001, 582 pages.

   5 Chantebout (B.), op.cit., p. 518.

   6 Journal officiel de la République française (désormais JORF),
   4 avril 1906, p. 2 154. Chantebout (B.), op.cit., p. 7 et p. 910 ;
   Guelton (lieutenant-colonel Frédéric), « Les hautes instances de la
   Défense nationale sous la Troisième République », in Forcade, Duhamel et
   Vial (dir.), op.cit., p. 5455.

   7 Ibid., p. 231232.

   8 D’autant qu’il doit compter en premier lieu avec le commandant en chef
   des armées françaises du Nord-Est. Pedroncini (Guy), Pétain, général en
   chef, 19171918, PUF, 1974, 464 pages, Mordacq (général Henri), Le
   commandement unique. Comment il fut réalisé, Tallandier, 1929, 172 pages
   et La vérité sur le commandement unique, Éditions Albert, 1934, 182 pages.

   9 Fassy (lieutenant-colonel Gérard), Le commandement français en Orient
   (octobre 1915-novembre 1918), Économica, 2003, 469 pages.

   10 Vial (commandant Jean), « La Défense nationale. Son organisation entre
   les deux guerres », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale,
   avril 1955, p. 1132 ; Guelton (F.), op.cit., p. 5563.

   11 JORF, 18 novembre 1921, p. 12735.

   12 Lacouture (Jean), De Gaulle, t. 1, « Le Rebelle (18901944) », Seuil,
   1984, p. 206.

   13 Lacouture (J.), op.cit., p. 206223 ; Guelton (colonel Frédéric),
   « Charles de Gaulle au Secrétariat général du Conseil supérieur de la
   Défense nationale, 19311937 », in Institut et Fondation Charles-de-Gaulle
   éd., Charles de Gaulle, du militaire au politique (19201940), Plon, coll.
   « Espoir », 2004, p. 6269.

   14 Chantebout (B.), op.cit., p. 7275, spécialement en ce qui concerne la
   question centrale de la direction de la guerre.

   15 Carré (C.), op.cit., p. 293294.

   16 Monnet (François), Refaire la République : André Tardieu, une dérive
   réactionnaire (18761945), Fayard, 1993, 638 pages. ; Rousselier
   (Nicolas), « Gouvernement et Parlement dans l’entre-deux-guerres », in
   Baruch (Marc-Olivier) et Duclert (dir. Vincent), Serviteurs de l’État, Une
   histoire politique de l’administration française, La Découverte, coll.
   « L’espace de l’histoire », 2000, p. 111126.

   17 Carré (C.), op.cit., p. 295.

   18 Lecoq (Tristan), Parlement, gouvernement, haut commandement : la
   question de l’organisation de la Défense nationale (19351940), mémoire de
   maîtrise sous la direction du professeur Guy Pédroncini, université de
   Paris I Panthéon-Sorbonne, 1980, 126 pages. Cornet (Jean-Pierre), « Le
   maréchal Pétain et le problème du commandement unique », Guerres mondiales
   et conflits contemporains, octobre 1992, p. 5157.

   19 Lacouture (J.), op.cit., p. 248 ; Roussel (Éric), Charles de Gaulle,
   Gallimard, 2002, p. 67.

   20 Décret portant sur les « attributions, en temps de paix, du chef
   d’État-Major général de la défense nationale », JORF, 22 janvier 1938,
   p. 1020.

   21 Alexander (Martin), The Republic in Danger. General Maurice Gamelin and
   the Politics of French Defence, 19331940, Cambridge, Cambridge University
   Press, 1992, p. 9297. Réau (Élisabeth du), Édouard Daladier, 18841970,
   Fayard, coll. « Pour une histoire du XX^e siècle », Fayard, 1993, p. 173
   et p. 177180. On notera que cette organisation avait reçu une première et
   brève application lors du second ministère Daladier
   (30 janvier/8 février 1934), Jean Fabry, puis à partir du 4 février
   Augustin Paul-Boncour, se succédant à la tête d’un ministère associant la
   Défense nationale et la Guerre. Yvert (Benoît) (dir.), Dictionnaire des
   ministres de 1789 à 1989, Perrin, 1990, p. 348.

   22 Destremau (Bernard), Weygand, Perrin, 1989, p. 559637, malheureusement
   peu disert sur l’analyse des responsabilités proprement ministérielles de
   son héros, contrairement à Huan et Coutau-Bégarie (cf. note suivante).

   23 Il s’agit bien d’une première car la tentative faite par Tardieu avait
   conduit à la suppression des départements ministériels d’armée, tandis
   qu’ils sont cette fois regroupés sous une tutelle unique.

   24 Huan (capitaine de vaisseau Claude) et Coutau-Bégarie (Hervé), Darlan,
   Fayard, 1989, p. 452455 et p. 545551. Ministère de la Défense nationale,
   Extraits du décret du 20 octobre 1941, relatif aux attributions du
   ministre de la Défense, note imprimée, 2 pages, Service historique de la
   Défense, département de la marine, 2 DOC 49 ;  État français, Organisation
   du haut commandement des forces militaires, 30 avril 1942, fascicule
   imprimé, 12 pages, ibid.

   25 Ce développement concernant l’évolution de l’organisation
   politico-militaire à Alger de juin 1943 à avril 1944 a été précisé par
   rapport à la première version de cet article.

   26 Roussel (E.), op.cit., p. 364366.

   27 « Décret [sans numéro] du 4 août 1943 portant modification au décret du
   3 juin 1943 fixant l’organisation et le fonctionnement du CFLN », JORF
   (Alger), 7 août 1943, p. 57 

   28 « Décret [sans numéro] du 4 août 1943 sur l’organisation du haut
   commandement », ibid., p. 5758 ; « Décret [sans numéro] du 5 août 1943
   portant nomination du commissaire-adjoint à la défense nationale », ibid.,
   p. 58.

   29 « Décret [sans numéro] du 5 août 1943 relatif à la formation et au
   fonctionnement du Secrétariat du comité de défense nationale  », ibid.,
   p. 58. Lassalle (général Pierre), « Note succincte et documentaire sur les
   organismes ayant assisté le général de Gaulle en matière de défense
   de 1943 à 1956 », in Institut d’histoire du temps présent/Institut
   Charles-de-Gaulle éd., De Gaulle et la nation face aux problèmes de
   défense (19451946), Plon, coll. « Espoir », 1983, p. 122.

   30 « Décret [sans numéro] du 2 octobre 1943 fixant l’organisation et le
   fonctionnement du CFLN », JORF (Alger), 7 octobre 1943, p. 168.

   31 « Décret [sans numéro] du 2 octobre 1943 instituant un commissariat à
   la Défense nationale et concernant l’organisation du commandement »,
   ibid., p. 168169.

   32 Roussel (E.), op.cit., p. 393394.

   33 Le décret du 16 décembre 1943 « portant organisation du haut
   commandement » (JORF [Alger], 13 janvier 1944, p. 1945) n’est qu’un texte
   de transition en dépit de son caractère détaillé, spécialement pour ce qui
   est de la composition et des responsabilités du Comité de défense
   nationale. Toutes choses que ne remettra pas en cause l’ordonnance du
   4 avril 1944, à un détail près, mais capital : le comité n’aura désormais
   plus qu’un rôle consultatif…

   34 « Ordonnance du 4 avril 1944 sur l’organisation de la défense
   nationale », JORF (Alger), 6 avril 1944, p. 264 ; « Décret du 8 avril 1944
   portant désignation d’un inspecteur général des armées françaises », JORF
   (Alger), 8 avril 1944, p. 275. On ne saurait trop insister sur la portée
   de cette réorganisation, qui concentre désormais entre les mains du
   président du CFLN non plus seulement les pouvoirs que la loi de 1938
   réservait au président du Conseil, mais également ceux du généralissime.
   C’est un basculement dans les logiques qui prévaudront sous la
   V^e République, après le coup d’arrêt donné par la IV^e.

   35 C’est l’ordonnance du 4 avril qui fonde réglementairement l’existence
   de ce nouvel état-major. Son organisation est précisée un mois plus tard
   par une instruction : Lassale, op.cit., p. 122123 ; Delmas (général
   Jean), « Naissance d’une politique de défense (19448 mai 1945) », in
   Institut d’histoire du temps présent/Institut Charles-de-Gaulle éd.,
   op.cit., p. 85 ; EMDN, 1^re section, Instruction sur l’organisation de
   l’EMDN, 3 mai 1944, Service historique de la Défense/département de
   l’armée de Terre, centre de documentation, carton EM I.

   36 Delmas (général Jean), « Béthouart », in Andrieux (Claire), Braud
   (Philippe) et Piketty (dir. Guillaume), Dictionnaire de Gaulle, Robert
   Laffont, coll. « Bouquins », 2006, p. 110111.

   37 Juin (maréchal Alphonse), Mémoires, t. II, Fayard, 1960, p. 9136. ;
   Pujo (colonel Bernard), Juin, Maréchal de France, Albin Michel, 1988,
   p. 209230 ; Turpin (Frédéric), « Aux confluents du politique et du
   militaire, le général Juin, chef d’État-Major général de la Défense
   nationale (19441947) », Revue historique des armées, 22002, p. 2132.

   38 Chantebout (B.), op.cit., p. 256, mais qui oublie l’existence d’un
   commissaire à la défense nationale entre août et novembre 1943…

   39 Vial (Philippe), « La IV^e et son maréchal : un essai d’interprétation
   du comportement politique d’Alphonse Juin », in Forcade, Duhamel et Vial
   (dir.), op.cit., p. 156157.

   40 « Décret n^o 4634 du 4 janvier 1946 portant organisation de la défense
   nationale », JORF, 13 janvier 1946, p. 322323. De manière curieuse, le
   chef d’état-major de la défense nationale continue, lui, de porter le
   qualificatif de « général ».

   41 C’est la crainte de la « fusionnite » : Vial (Philippe), « La Marine,
   un concentré des contradictions nationales », in Berstein (Serge) et Milza
   (Pierre) (dir.), L’année 1947 en France, Presses de Sciences Po, 2000,
   p. 279282.

   42 C’est par exemple l’analyse que développe le 3 juin 1947 de Lattre,
   alors inspecteur général de l’armée de Terre, devant le président de la
   République : Auriol (Vincent), Journal du Septennat, 19471954, t. I,
   « 1947 », édition scientifique établie et commentée par Pierre Nora, A.
   Colin 1970, p. 252.

   43 « Décret n^o 48743 du 28 avril 1948 portant regroupement des
   États-Majors généraux de la guerre, de la marine et de l’air et création
   de l’État-Major général des forces armées », JORF, 29 avril 1948,
   p. 4 1544 155.

   44 « Décret n^o 49220 du 16 février 1949 relatif à l’état-major
   permanent, militaire et civil, du président du Conseil », JORF,
   18 février 1949, p. 1835.

   45 « Décret n^o 50389 du 1^er avril 1950 relatif à la réorganisation de
   la Défense nationale », JORF, 4 avril 1950, p. 3 5483 549.

   46 « Décret no 472112 du 4 novembre 1947 portant constitution d’un
   conseil d’état-major permanent auprès du ministre des Forces armées »,
   JORF, 5 novembre 1947, p. 10928 ; « Décret no 48743 du 28 avril 1948… »,
   op.cit. Contrairement à ce qui est ordinairement avancé – cf. Chantebout
   (B.), op.cit., p. 171 – le comité des chefs d’état-major n’est donc pas
   créé fin avril 1948, mais dès le début novembre 1947…

   47 Vial (Philippe), « De l’impuissance à la renaissance : le général
   Léchères à la tête de l’armée de l’Air (19481953) », Revue historique des
   armées, 31993,p. 4351.

   48 Kersaudy (François), « Giraud », in Andrieux, Braud et Piketty (dir.),
   op.cit., p. 555.

   49 « Décret n^o 48782 du 5 mai 1948 portant organisation de l’inspection
   générale des forces armées », JORF, 6 mai 1948, p. 4 388 ; « Décret
   n^o 49407 du 22 mars 1949 portant abrogation des textes créant
   l’inspection générale des forces armées et l’inspection de l’armée de
   Terre », JORF, 24 mars 1949, p. 3095.

   50 « Décret n^o 5184 du 21 janvier 1951 portant création d’un poste
   d’inspecteur général des forces armées », JORF, 25 janvier 1951, p. 863.
   Analyse chez Vial, op.cit., p. 162163.

   51 Si l’on excepte celle figurant dans le décret mort-né du 4 avril 1944
   qui, en son article 2 précisait : « Au titre d’inspecteur général des
   armées françaises : 1 Le général Giraud est conseiller militaire du
   gouvernement. »

   52 Vial (Philippe), « Le militaire et le politique : le maréchal Juin et
   le général Ély face à la CED (19481954) », in Dumoulin (dir. Michel),
   L’échec de la CED : leçons pour demain , Bruxelles, PIE-Peter Lang, coll.
   « Euroclio », 2000, p. 153. Pour le détail des attributions du CEMGFA, cf.
   « Décret n° 53747 du 18 août 1953 relatif à la réorganisation de la
   défense nationale et des forces armées », JORF, 19 août 1953,
   p. 7 3287 329.

   53 Ély (général Paul), Mémoires, t. I, « L’Indochine dans la tourmente »,
   Plon, 1964, 367 pages ; t. II, « Suez… le 13 mai », Plon, 1969, 507 pages.

   54 Vial (Philippe), « Les chefs militaires français et la crise de Suez :
   le groupe et le système », in Alexander (Martin), Frank (Robert), Soutou
   (Georges-Henri) et Vial (Philippe) (dir.), Les Occidentaux et la crise de
   Suez : une relecture politico-militaire, actes du colloque organisé par le
   Service historique de la Défense, en collaboration avec le Department of
   International Politics, University of Wales, Aberystwyth et l’unité mixte
   de recherche 8138 IRICE (universités de Paris I Panthéon-Sorbonne, Paris
   IV Sorbonne et CNRS). À paraître en 2008 aux Publications de la Sorbonne.

   55 « Décret du 27 juillet 1956 relatif aux attributions du chef
   d’État-Major général des forces armées », JORF, 28 juillet 1956,
   p. 70267027.

   56 Vial (P.), « La IV^e et son maréchal… », op.cit., p. 167.

   57 Vial (P.), « Les chefs militaires français et la crise de Suez… »,
   op.cit.

   58 « Décret n^o 58582 du 11 juillet 1958 relatif aux attributions du chef
   d’état-major de la défense nationale », JORF, 12 juillet 1958,
   p. 65266527. Pour l’analyse de cette période de transition jusqu’en
   janvier 1959, cf. Chantebout, op.cit., p. 185189.

   59 Le décret n^o 58525 du 10 juin 1958 « fixant les attributions du
   ministre des Armées », (JORF, 11 juillet 1958, p. 5 472) est ainsi signé
   du « président du Conseil, ministre de la Défense nationale » et du
   ministre des Armées.

   60 Ibid.

   61 « Décret n^o 58583 du 11 juillet 1958 fixant les attributions du chef
   d’État-Major général des armées », JORF, 12 juillet 1958, p. 65326533.

   62 Chantebout (B.), op.cit., p. 191202.

   63 « Décret n^o 59262 du 7 février 1959 relatif aux attributions du chef
   d’État-Major général de la défense nationale », JORF, 10 février 1959,
   p. 17971798 ; « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux
   attributions du chef d’État-Major général des armées », JORF,
   10 février 1959, p. 1 802.

   64 Après avoir commandé l’escadre, il sera chef d’état-major de la marine
   de juillet 1960 à janvier 1968. Taillemite (Étienne), Dictionnaire des
   marins français, Tallandier, 2002, p. 81.

   65 Chantebout (B.), op.cit., p. 208216.

   66 « Décret n^o 59267 du 7 février 1959 relatif aux attributions du chef
   d’État-Major général des armées », ibid.

   67 Chantebout (B.), op.cit., p. 194197 et p. 203207.

   68 Ibid., p. 206207.

   69 Ibid., p. 215 et p. 289290. Lavaud sera d’ailleurs nommé à la tête de
   la Délégation ministérielle pour l’armement en avril 1961 : ibid., p 294.

   70 Chantebout (B.), op.cit., p. 285286. Si un équilibre est assez vite
   trouvé entre les délégués ministériels « marine » et « air » et leurs
   chefs d’état-major, il n’en va pas de même pour l’armée de Terre : les
   relations entre le délégué ministériel, J. Rivalland, et le chef
   d’état-major successif, les généraux Zeller puis, à partir d’octobre 1959,
   le général Demetz sont chroniquement mauvaises.

   71 Chantebout (B.), op.cit., p. 291298.

   72 C’est en fait un retour aux sources puisqu’à la création du comité, le
   ministre en était le président… : cf. « décret n^o°19472112 du
   4 novembre 1947… », op.cit.

   73 « Décret n^o 61314 du 5 avril 1961 fixant les attributions du chef de
   l’état-major interarmées », JORF, 6 avril 1961, p. 33413342. Chantebout
   (B.), op.cit., p. 216.

   74 Il recevra néanmoins sa cinquième étoile en janvier 1962 (Service
   historique de l’armée de l’Air (SHAA), Du ballon de Fleurus… au Mirage
   2000 : les responsables de l’arme aérienne, Publications SIRPA Air, 1984,
   p. 140). Surtout, il s’agit d’un proche d’Ély dont il a été un des hommes
   de confiance pendant la crise de Suez : Vial (P.), « Les chefs militaires
   et la crise de Suez… », op.cit.

   75 Faivre (général Maurice), « Le général d’armée Jean Olié de 1924
   à 1962 », Guerres mondiales et conflits contemporains, 215 (juillet 2004),
   p. 107117.

   76 Cette tradition n’émerge en fait qu’à partir de la présidence de Valéry
   Giscard d’Estaing. À compter de la nomination du général d’armée Méry, en
   juillet 1975, premier chef d’état-major particulier à devenir chef
   d’état-major des armées depuis Olié, six des dix CEMA qui se sont succédé
   jusqu’à nos jours ont initialement servi à l’Élysée.

   77 Chantebout (B.), op.cit., p. 217 et surtout p. 290, mais qui ne cite
   pas ses sources.

   78 Fermement opposé à la tentative de putsch, le CEMGDN désapprouve la
   manière dont est conduite la répression, en particulier les sanctions dont
   sont l’objet les officiers qui n’étaient que de simples exécutants. Il
   semble en outre n’avoir pas été convaincu de la nécessité d’accorder
   l’indépendance à l’Algérie, ni de quitter l’OTAN. Faivre (M.), op.cit.,
   p. 111115.

   79 Sa désignation officielle n’intervient en effet que le 14 novembre,
   compte tenu des efforts qui ont été déployés pour faire revenir Olié sur
   sa démission : « Décret [sans numéro] du 14 novembre 1961 portant
   nomination du chef d’État-Major général de la défense nationale », JORF,
   15 novembre 1961, p. 10507 ; Faivre (M.), op. cit., p. 115.

   80 « Décret n^o 611231 du 14 novembre 1961 relatif aux attributions du
   chef d’État-Major général de la défense nationale », JORF,
   15 novembre 1961, p. 1050610507.

   81 « Décret n^o 611286 du 2 décembre 1961 portant organisation de
   l’État-Major général de la défense nationale », JORF, 3 décembre 1961,
   p. 11107 ; « Décret n^o 611 287 du 2 décembre 1961 organisant les cadres
   de l’État-Major général de la défense nationale », ibid.

   82 Chantebout (B.), op.cit., p. 217 et p. 295296.

   83 « Décret n^o 62808 du 18 juillet 1962 relatif à l’organisation de la
   défense nationale », JORF, 19 juillet 1962, p. 7 115 ; « Décret n° 62809
   du 18 juillet 1962 fixant les attributions du secrétaire général de la
   défense nationale », ibid., p. 71157116 ; « Décret n^o 62811 du
   18 juillet 1962 fixant les attributions du ministre des Armées », ibid.,
   p. 7118 ; « Décret n^o 62812 du 18 juillet 1962 fixant les attributions
   du chef d’état-major des armées », ibid.

   84 Le général Martin devient inspecteur général de l’armée de l’Air, puis
   chef d’état-major de l’armée de l’Air d’octobre 1963 à février 1967.
   SHD/DAA, ibid.

   85 Ailleret (général Charles), Général du contingent. En Algérie
   (19601962), Paris, Grasset, 1998, 393 pages.

   86 Pour une vue synthétique de ce processus, se reporter à Claude Carré,
   op.cit., p. 427429 et p. 456462, que l’on complètera avec Henri
   Bentégeat, op.cit., en ce qui concerne la réforme de 2005. Jean-Marie
   Privat, op.cit., offre une analyse beaucoup plus détaillée mais qui ne va
   pas au-delà de 1996.

   87 Entretien de l’auteur avec le capitaine de frégate (h.) Jean Ducros,
   alors affecté au Service presse/information de l’état-major de la marine.
   L’amiral Cabanier fut l’un de ceux qui s’élevèrent le plus vigoureusement
   contre ce projet de réforme.

   Top of page

References

  Bibliographical reference

   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’état-major des armées”, Revue
   historique des armées, 248  2007, 2941.

  Electronic reference

   Philippe Vial, “La genèse du poste de chef d’état-major des armées”, Revue
   historique des armées [Online], 248  2007, Online since 18 July 2008,
   connection on 03 January 2026. URL:
   http:/journals.openedition.org/rha/1573

   Top of page

About the author

  Philippe Vial

   Agrégé d’histoire, il dirige la division études historiques du département
   marine du Service historique de la Défense. Maître de conférences à l’IEP
   de Paris, il enseigne également à l’École navale et au CID. Il achève une
   thèse portant sur Les chefs militaires et la politique extérieure de la
   France à l’époque de la première guerre froide (19471954) (université de
   Paris I Panthéon-Sorbonne) et a publié de nombreux articles sur l’Alliance
   atlantique, la CED, la crise de Suez ou la guerre d’Algérie.

    By this author

      Marianne et la gouvernante anglaiseLes systèmes politico-militaires
       français et britanniques à l’épreuve de la crise de Suez.  [Full text]
       Marianne and the “British governess” : French and British political
       and military systems facing the Suez crisis.
       Published in Revue historique des armées, 273  2014
      Colonel Pétain, Cours d’infanterie enseigné à l’École supérieure de
       guerre (1911).  [Full text]
       Présentation du général (CR) Jean Delmas, Éditions du Cosmogone, 2010,
       XIV + 210 p.
       Published in Revue historique des armées, 273  2014
      Éric Schérer, Les uniformes des officiers de la marine, 18301940  
       [Full text]
       Marines Éditions, 2011, 315 pages
       Published in Revue historique des armées, 268  2012
      Denis Lefebvre, Les secrets de l’expédition de Suez, 1956  [Full text]
       Perrin, 2010, 299 pages
       Published in Revue historique des armées, 266  2012
   Top of page

Copyright

   The text and other elements (illustrations, imported files) are “All
   rights reserved”, unless otherwise stated.

   Top of page
   Contents  Previous document  Next document

                                     Browse

Index

      Authors
      Mots-clés

Full text issues

      274  2014
       Avant la guerre
      273  2014
       Les coalitions
      272  2013
       Aux armes citoyennes
      271  2013
       Les armées coloniales
      270  2013
       France-Hongrie
      269  2012
       L’image de l’ennemi
      268  2012
       Insurrection, contre-insurrection
      267  2012
       1812
      266  2012
       France-Canada
      265  2011
       Les étrangers dans l'armée française après 1870
      264  2011
       France-Grande-Bretagne
      263  2011
       Louis XIV, roi de guerre
      262  2011
       La dissuasion nucléaire
      261  2010
       La reconnaissance (fonction opérationnelle)
      260  2010
       France-Pologne
      259  2010
       La mort
      258  2010
       Les corps expéditionnaires
      257  2009
       De l’histoire bataille à l’histoire totale
      256  2009
       France-Allemagne
      255  2009
       Les étrangers dans l'armée française
      254  2009
       Les conséquences militaires des traités de paix
      253  2008
       France-Irlande
      252  2008
       Guerre et cinéma
      251  2008
       1918 : la fin de la Première Guerre mondiale ?
      250  2008
       France-Italie
      249  2007
       Le cheval dans l'histoire militaire
      248  2007
       Les sièges de l'autorité militaire
      247  2007
       Le renseignement
      246  2007
       France-États-Unis
      245  2006
       Les sorties de guerre
      244  2006
       France-Roumanie
      243  2006
       France-Suisse
      242  2006
       1916, les grandes batailles et la fin de la guerre européenne

All issues

Presentation

      La revue
      Ventes et abonnements
      Instructions aux auteurs

Informations

      À propos
      Contacts
      Crédits
      Publishing policies

Follow us

      RSS feed RSS feed

Newsletters

      OpenEdition Newsletter

In collaboration with

      Logo Service historique de la Défense
      OpenEdition Journals

   Electronic ISSN 19650779

   Read detailed presentation 

   Site map – Syndication

   TCU of OpenEdition Journals – Privacy Policy – About Cookies – Report a
   problem

   OpenEdition member – Published with Lodel – Administration only

   Search OpenEdition Search

   You will be redirected to OpenEdition Search

   ______________
   [ ] In All OpenEdition
   [ ] On Revue historique des armées
   Search
      English
           Français
      Share 
           Facebook
           Twitter
   ">
      Home
      Catalogue of 668 journals
   OpenEdition Search
   All OpenEdition
   English
      Français
   A digital resources portal for the humanities and social sciences
   OpenEdition
   Our platforms
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Libraries and institutions
   OpenEdition Freemium
   Our services
   OpenEdition Search Newsletter
   Follow us
