
         Cambios de ..estado.. físicos de la materia Definición y ejemplos

   Este artículo tiene 4 años de antigüedad
   Cambios de ..estados.. en la materiaCambios de ..estados.. en la materiaGENTILEZA

Capacidad Establece relación entre los ..estados.. y los cambios físicos de la
materia a partir de experiencias sencillas
--

   El ..estado.. físico de la materia depende del grado de movimiento de sus
   partículas por lo tanto depende de factores externos como la
--

   Los cambios de ..estado.. físico se producen por aumento o disminución de
   temperatura y variación de presión

¿Cuáles son los cambios de ..estado.. de la materia

--

La fusión como cambio de ..estado.. de la materia definición y ejemplos

--

Cambio de ..estado.. de la materia solidificación cómo se produce y ejemplos

--

   La solidificación es el cambio del ..estado.. físico de una sustancia de
   líquido a sólido sin sufrir alteración en su composición La
--

   La vaporización es el cambio de ..estado.. de líquido a gas Se puede producir
   de dos formas evaporación y ebullición La evaporación se produce solo en
--

   La condensación es el cambio del ..estado.. físico de una sustancia del ..estado..
   gaseoso al líquido La condensación sucede cuando el vapor de agua se
   enfría creando el fenómeno que cambia el ..estado.. físico del vapor de agua
   en agua líquida Este proceso se puede ver cuando se toma una ducha
   caliente el vapor del agua que toca la superficie del espejo cambia de
   ..estado.. gaseoso a ..estado.. líquido mojando el espejo También se puede
   observar como parte de la precipitación dentro del ciclo del agua donde
--

   La sublimación es el cambio de ..estado.. de sólido a gas sin pasar por el
   ..estado.. líquido La sublimación ocurre gracias a temperaturas tan extremas
   que no permiten la formación de líquido Esto se puede apreciar en
--

   Sublimación inversa Es el cambio de ..estado.. de gas a sólido sin pasar por
   el ..estado.. líquido

Actividad para ejercitar sobre los cambios de ..estado.. de la materia

--

   1 El cambio de ..estado.. de líquido a gas se llama
   

   2 El cambio de ..estado.. de líquido a sólido ocurre por de
   temperatura

   3 El Cambio de ..estado.. de sólido a gas se denomina
   
--

   5 El Cambio de ..estado.. de gas a líquido observamos en el ciclo del agua
   cuando se forman las 
