      1 Definición y ortografía
      2 Ciudades..Estado.. de la actualidad
           21 Mónaco
--
           23 Ciudad del Vaticano
      3 Ciudades..estado.. modernas
      4 Historia de las ciudades..Estado..
           41 Ciudades..Estado.. de Mesopotamia
           42 Ciudades..Estado.. de la Antigua Grecia
           43 Ciudades..Estado.. de la civilización maya
                431 Caída de las ciudades..Estado.. mayas
           44 Ciudades..Estado.. medievales
           45 En la Edad Moderna
           46 Las ciudades americanas
           47 La transformación de las ciudades..Estado..
      5 Véase también
--

                                 Ciudad..Estado..

--

   Una ciudad..Estado.. o ciudad..estado.. es una ciudad que conforma la totalidad
   del territorio de un ..Estado.. soberano o de un ..estado.. correspondiente a la
   división territorial de un país En el caso de las ciudades..Estado..
   soberanas son actualmente tres los territorios que cumplen con esta
--

   En español la palabra ..estado.. que forma parte del término puede
   escribirse con inicial mayúscula o minúscula según el caso23

      En mayúscula cuando se trata de las ciudades..Estado.. que son naciones
       soberanas tratándose por tanto de ..Estados.. propios45
      En minúscula en el caso de las ciudades..estado.. que forman parte de la
       división territorial de ciertos países6 siguiendo la norma
       general para todos los ..estados.. de este tipo78

--

   Todas las ciudades..Estado.. son también micro..Estados.. limitándose su
   extensión al tamaño de la ciudad que las conforma Algunas veces se trata
--

   Todas las ciudades..estado.. en minúscula son ciudades autónomas e
   independientes pero no todas las ciudades autónomas y las ciudades
   independientes son ciudades..estado.. En el caso de España las ciudades
   autónomas de Ceuta y Melilla tienen la misma consideración que las
   comunidades autónomas y debido a que estas últimas se consideran en
   muchos idiomas una división territorial equivalente a la de un ..estado..
   federado ambas ciudades reciben en algunos idiomas como inglés o alemán
   la consideración de ciudad..estado..10 También el cargo de
   alcaldepresidente empleado en ambas ciudades es un cargo que en dichos
   idiomas corresponde al dirigente de una ciudad..estado..

Ciudades..Estado.. de la actualidad

--
   Mónaco es el principado más pequeño de Europa así como el segundo país
   más pequeño del mundo tras la Ciudad del Vaticano El ..estado.. consiste en
   una sola municipalidad commune No hay distinción geográfica entre el
   ..Estado.. y la Ciudad de Mónaco No obstante las responsabilidades del
   Gobierno nivel estándar y las de la Municipalidad nivel municipal son
--
   la cual se convirtió en constitucional en 1911 con el príncipe como jefe
   de ..Estado.. La rama ejecutiva consiste en un ministro de ..Estado.. jefe de
   Gobierno quien preside un gabinete Consejo de Gobierno de 6 miembros
   El ministro del ..Estado.. es un ciudadano francés designado por el príncipe
   que lo elige entre candidatos propuestos por el Gobierno de Francia que
--
   en cinco Consejos de Desarrollo Comunitario Su capital es la Ciudad de
   Singapur por lo que Singapur se considera una ciudad..Estado..

   Está situado al sur del ..estado.. de Johor en la península de Malasia y al
   norte de las islas Riau de Indonesia separada de estas por el estrecho de
--

   La esencia del ..Estado.. de la Ciudad del Vaticano se fundamenta en su unión
   con la Santa Sede de manera que el papa es a la vez cabeza suprema de la
   Iglesia católica y jefe de ..Estado.. del ..Estado.. de la Ciudad del Vaticano En
   consonancia con esta doctrina la Ciudad del Vaticano es el único
--

   El ..Estado.. de la Ciudad del Vaticano consta de los palacios vaticanos con
   sus jardines cuya extensión aproximada es de unas 44 hectáreas y sobre la
--

Ciudades..estado.. modernas

   editar
   IMGBerlín se constituye como un ..estado.. de Alemania pero no es una
   ciudad..Estado.. y se encuentra rodeada territorialmente por el ..estado..
   federado de Brandeburgo
--
   y judiciales también suelen contar con sus propias fuerzas del orden En
   este aspecto no son distintas a otros ..estados.. con la diferencia de que
   muchas veces la autoridad municipal alcaldía y la autoridad regional
--
   desempeña también el papel del primer edil aunque el Ayuntamiento y la
   sede del gobierno suelen estar separados Algunas ciudades..estado.. actúan
   además como sede del Gobierno de su país y por tanto reúnen tres niveles
--

   Ciudad..estado..             Nombre de la entidad    Forma de gobierno        
                             nacional                
--
                                                     
                             ..Estados.. Unidos          
                             Mexicanos               
--

Historia de las ciudades..Estado..

--

  Ciudades..Estado.. de Mesopotamia

--
   dinástico temprano ca 29002350 a C en el que además las capitales
   de las nacientes ciudades..estado.. de Sumeria se constituían en centros
   amurallados
--
   centrales controlaron virtualmente cada uno de los aspectos de la vida
   social económica y política de las ciudades..Estados.. respectivas Tanto de
   los estudios filológicos de los registros escritos plasmados en miles de
--

  Ciudades..Estado.. de la Antigua Grecia

--
   torno a núcleos fortificados con fin defensivo andando el tiempo se
   convertirán en el precedente directo de las ciudades..estado.. o polis

--
   religiosas más fluidas acabaron agrupándose en una unidad política la
   ciudad..estado.. o polis El fenómeno por el que se reúnen en una sola y
   única ciudad pequeñas aldeas y comunidades agrarias antes desligadas entre
--

   Cada ciudad..estado.. era soberana en lo jurídico y contaba con sus propios
   recursos económicos En términos generales estos pequeños ..estados..
   siguieron una evolución política que los llevó desde la monarquía a la
--

  Ciudades..Estado.. de la civilización maya

--
   Los mayas esparcidos por el norte de Centroamérica y la península de
   Yucatán tuvieron un sistema de ciudades..estado.. similar al de los griegos
   siendo de las más importantes ChichénItzá Uxmal Palenque y Calakmul en
--

   IMGDivisión de las ciudades..Estado.. mayas en el siglo XVI según Ralph
   Roys
--

    Caída de las ciudades..Estado.. mayas

--

  Ciudades..Estado.. medievales

--
   Durante la Baja Edad Media algunas ciudades alcanzaron la categoría de
   verdaderas ciudades..Estado.. las cuales gracias al desarrollo del comercio
   y de la burguesía favorecido por la debilidad del feudalismo y del poder
--
   a vías fluviales importantes los ríos Rin Elba etc y en torno al mar
   del Norte y el mar Báltico Si bien Venecia se demostró como ciudad..Estado..
   desde la Alta Edad Media fue entre los siglos XII al XVII que este
--
   Médici etc Su decadencia política comenzó al ser paulatinamente
   absorbidas por los ..Estados.. absolutistas de la Edad Moderna y al ser
   dejadas de lado por el gran comercio transatlántico
--
   Muchas de estas ciudades llegaron a controlar territorios extensos
   formando verdaderos reinos o ..Estados.. alrededor del centro urbano original
   por ejemplo el Gran Ducado de Moscú
--
   Media y el desarrollo de la navegación y del comercio primero en Europa y
   Asia y ya en el siglo XVI en América Las ciudades..Estado.. europeas
   crecieron en importancia económica con algunas excepciones como es el
--
         publicación acreditada                                              
   IMG Busca fuentes Ciudad..Estado.. – noticias  libros  académico      
         imágenes                                                             
--
   Portugal Francia Inglaterra Holanda La fundación de las ciudades
   hispánicas en América dio lugar a la formación de verdaderos ..Estados..
   coloniales o provincias que aunque constituían el centro de la producción
--
   aunque las ciudades hispanoamericanas tenían ciertas funciones similares a
   las que tenían las ciudades..Estado.. presentaban algunos caracteres
   distintos por lo que no pueden ser consideradas en sentido estricto
--

  La transformación de las ciudades..Estado..

--

   Muchas ciudades..Estado.. se transforman para modernizar y así garantizar su
   funcionamiento a menudo integrándose dentro de países cuyo territorio es
--
      Micronación
      ..Estado.. federado
      ..Estado.. nación
      Ciudad estatutaria
--
       OCLC 61229834 Consultado el 29 de diciembre de 2020
    2  RAE ..estado..  Diccionario panhispánico de dudas Diccionario
       panhispánico de dudas Consultado el 29 de diciembre de 2020
    3  ..estado.. uso de mayúsculas o minúsculas fundeufiileorgar
       Consultado el 29 de diciembre de 2020
--
       2020
    7  ..Estados.. Unidos nombres de los ..estados..  FundéuRAE wwwfundeues
       5 de noviembre de 2012 Consultado el 14 de febrero de 2023
    8  ..estado.. alternativa a land wwwfundeues Consultado el 29 de
       diciembre de 2020
--
       diciembre de 2020
   11  En página oficial del ..Estado.. de la Ciudad del Vaticano Órganos del
       ..Estado.. y respectivos poderes 1
   12  Citta del Vaticano Vox Diccionario enciclopédico ilustrado 1
--
   Obtenido de
   httpseswikipediaorgwindexphptitleCiudad..Estado..oldid170993568
   Categorías
      Ciudades..estado..
      Geografía política
--
     Cambiar a la tabla de contenidos
   Ciudad..Estado..
   87 idiomas Añadir tema
