
                          Significado de ..Estado.. físico

--

   El concepto de ..Estado.. físico se aborda de diferentes maneras en
   Vaishnavism y la ciencia En Vaishnavismo hace referencia a la condición
   del cuerpo en relación con las experiencias emocionales o espirituales En
   contraste en ciencia el ..Estado.. físico clasifica las formas de
   dosificación farmacéutica según su ..estado.. gaseoso líquido semisólido o
   sólido Un ejemplo específico es la Capecitabina que se presenta como un
--

El concepto Hindú de ..Estado.. físico

--

El concepto de ..Estado.. físico en las fuentes científicas

   El ..Estado.. físico de una sustancia se clasifica según su forma de
   materia gaseosa líquida semisólida o sólida  Por ejemplo la
--
   continuación se pueden encontrar las fuentes utilizadas y más información
   sobre lo que simboliza la ..Estado.. físico como referencia

