
                A 100 años del ..Estado.. Laico  Columna de Opinión

--
   Particularmente la nueva constitución de 1925 trajo uno de los mayores
   cambios normativos como fue la secularización del ..Estado.. de Chile vale
   decir El ..Estado.. se reconoce a sí mismo por primera vez como un ..Estado..
   laico y no como uno que establecía a la religión católica como la
--
   A pesar de este incipiente cambio respecto a la injerencia que aplicaba la
   iglesia católica dentro del ..Estado.. diversas normas continuaron
   estableciendo criterios eminentemente discrecionales para las autoridades
   de turno que en el contexto social determinado de esa época perpetuó la
   hegemonía del dogma cristiano en el funcionamiento del ..Estado..

--
   la aplicación de este principio en materia penal  porque resultó en la
   justificación jurídica para que el ..Estado.. de Chile violara
   sistemáticamente los Derechos Humanos de la población trans
--
   tradicional riesgosas para la seguridad de la sociedad y por lo tanto
   peligrosas para el ..Estado..

--

   Sin embargo la crueldad impulsada desde el ..Estado.. se recrudeció con el
   golpe de ..Estado.. de 1973 y la llegada del dictador Pinochet al poder

--
   moral el pudor y las buenas costumbres la discrecionalidad de la época
   le permitía al ..Estado.. de Chile detener una y otra vez a las personas
   trans por vestir ropajes inadecuados generando reincidencia y
--
   Con la llegada de la democracia a Chile y mientras las víctimas de la
   dictadura eran reconocidas por el ..Estado.. en los informes de Verdad y
   Justicia elaborados para acercar algo de justicia a las víctimas de la
   sangrienta dictadura de Pinochet las personas trans víctimas de la
   violencia de ..Estado.. no solo quedaron fuera de cualquier reconocimiento o
   reparación sino que además las que lograron sobrevivir a este macabro
--
   orden y seguridad tomadas detenidas golpeadas violadas y torturadas por
   agentes del ..Estado.. mientras los Presidentes Frei y Lagos emitían al país
   rimbombantes discursos sobre la protección de los Derechos Humanos de sus
--
   en la absoluta precariedad frente a lo que ha sido la imposibilidad
   impuesta por el ..Estado.. de Chile de haber podido formar parte de la
   sociedad

   El ..Estado.. de Chile mantiene una deuda histórica con nuestra comunidad y
   todas aquellas personas que han ostentado sus cargos de poder sin haber
--

   A cien años de la secularización del ..Estado.. la influencia de las
   ideologías religiosas no sólo se mantuvo en la sociedad sino que también
