
   ¿Cuáles son los ..estados.. físicos de la materia y qué los define

--

        ¿Cuáles son los ..estados.. físicos de la materia y qué los define

   La física esconde misterios que nos sorprenden continuamente pero hoy
   queremos hablarte sobre los ..estados.. físicos de la materia Descubrirás que
   hay mucho más que los tres ..estados.. de la materia que nos enseñaban en el
   colegio líquido sólido y gaseoso y que además todavía hay muchas
--

Características de los ..estados.. físicos de la materia

   Seguro que ya conoces los tres ..estados.. clásicos pero por si acaso vamos a
   repasar rápidamente sus propiedades Según la disposición de los átomos y
   de su grado de cohesión cada ..estado.. de la materia tiene unas
   características particulares Además debemos tener en cuenta que los
   cambios en el entorno harán que la materia cambie de ..estado.. alterando sus
   propiedades

      ..Estado.. sólido

   Cuando un cuerpo está en ..estado.. sólido sus átomos están muy juntos y tan
   apretados que lo convierten en un cuerpo firme de forma regular y volumen
   definido Por esta razón los sólidos no se pueden comprimir Las
   partículas que forman la materia en ..estado.. sólido apenas pueden moverse
   solamente vibran alrededor de posiciones fijas No obstante un aumento de
--

      ..Estado.. líquido

   En ..estado.. líquido los átomos y las moléculas están más separados y tienen
   una fuerza de cohesión menor lo que permite a los líquidos fluir y
--

      ..Estado.. gaseoso

   El último de los ..estados.. clásicos de la materia es el gas En un ..estado..
   gaseoso las partículas que forman la materia están muy apartadas tanto
--
   Como habíamos comentado los cambios externos como las variaciones de
   temperatura y de presión pueden provocar que la materia cambie de ..estado..
   de sólida a líquida y de líquida a gas y viceversa
--
   químicos de la materia es el agua vemos que a temperatura ambiente está
   en ..estado.. líquido fluye y se adapta al recipiente que la contiene Sin
   embargo si la dejamos unas horas en el congelador se convierte en hielo
   solidificación pase de ..estado.. líquido a sólido y si la calentamos a más
   de 100º hierve y se transforma en vapor de agua vaporización paso de
--
   Cuando unos cubitos de hielo se derriten estamos experimentando la fusión
   el cambio de ..estado.. sólido a ..estado.. líquido En cambio cuando el agua en
   ..estado.. gaseoso pasa a ..estado.. líquido se conoce como condensación
   Esto último es lo que ocurre por ejemplo cuando se forman las nubes
--

   Hay otros cambios un poco más drásticos en los ..estados.. de la materia que
   se dan cuando un sólido pasa a ..estado.. gaseoso sublimación y viceversa
   sublimación inversa sin pasar por la fase intermedia el ..estado..
   líquido Las pastillas de naftalina utilizadas para ahuyentar a las
--

Los nuevos ..estados.. físicos de la materia

   Ahora llega lo más sorprendente ¿sabías que recientemente se han
   descubierto dos nuevos ..estados.. de la materia Y los científicos siguen
   investigando ya que hay otros ..estados.. físicos de la materia que solo se
   han detectado en condiciones extremas propiciadas en experimentos de
--

      ..Estado.. plasma

   El cuarto ..estado.. de la materia es el plasma Aunque sus características
   son muy parecidas a las del ..estado.. gaseoso se diferencian lo suficiente
   para considerarlo un ..estado.. propio El plasma es un gas ionizado lo que
   significa que es capaz de conducir electricidad Al igual que los gases
   el ..estado.. plasma no tiene forma ni volumen definido sino que adquiere el
   de su contenedor Se diferencia de ellos en que el plasma cuando se ve
--

   Aunque dicho así parezca ciencia ficción el ..estado.. plasma es más común de
   lo que podemos pensar De hecho la mayor parte del universo está formado
   por plasma intergaláctico Pero tampoco necesitamos un viaje de años luz
   para encontrar el ..estado.. plasma Si tienes una televisión con pantalla de
   plasma no tienes ni que salir de casa Estas pantallas contienen gases
   que se cargan eléctricamente para cambiar a ..estado.. de plasma que
   interactúan con los electrodos de la pantalla para emitir luz
--

   Por último el quinto ..estado.. de la materia se atribuye al condensado de
   BoseEinstein un superfluido que se logra a temperaturas próximas al cero
   absoluto A estas temperaturas los átomos se aglutinan y pasan a un nivel
   de energía mínima conocido como ..estado.. fundamental En este ..estado.. los
   átomos se comportan como un gran sistema cuántico es decir como si se
--

   De momento solo se ha conseguido llevar la materia a este quinto ..estado..
   en un laboratorio recurriendo a técnicas experimentales de física
--
   Como puedes ver todavía quedan muchas incógnitas que descubrir en cuanto
   a los ..estados.. de la materia Cuanto más avancemos en el conocimiento
   científico mayores posibilidades tendremos de sacar provecho de sus
