
Maduro declara ..estado.. de conmoción exterior en Venezuela tras agresión militar
                                    de EE UU

Nicolás Maduro declaró ..estado.. de conmoción exterior en todo el territorio
nacional tras denunciar una agresión militar perpetrada por el gobierno actual
de los ..Estados.. Unidos

--
      Actualizado 03 de enero de 2026 a las 0213
   Maduro declara ..estado.. de conmoción exterior en Venezuela tras agresión
   militar de EE UU
--
   Caracas Venezuela El presidente de Venezuela Nicolás Maduro ha
   declarado el ..estado.. de conmoción exterior en todo el territorio nacional
   tras denunciar una agresión militar perpetrada por el Gobierno actual de
   los ..Estados.. Unidos

   El hecho ocurrió durante la madrugada de este sábado 3 de enero en la
   ciudad de Caracas y los ..estados.. cercanos de Miranda Aragua y La Guaira

   En un comunicado el Ejecutivo informó que el jefe de ..Estado.. ha firmado y
   ordenando la implementación del decreto que declara el ..estado.. de conmoción
   exterior con el fin de proteger los derechos de la población el
--
   comunidad internacional la gravísima agresión militar perpetrada por el
   Gobierno actual de los ..Estados.. Unidos de América contra territorio y
   población venezolanos en las localidades civiles y militares de la ciudad
   de Caracas capital de la República y los ..estados.. Miranda Aragua y La
   Guaira
--
   Unidas especialmente de sus artículos 1 y 2 que consagran el respeto a
   la soberanía la igualdad jurídica de los ..Estados.. y la prohibición del uso
   de la fuerza
--
   CELAC y el MNOAL exigiendo la condena y rendición de cuentas del Gobierno
   ..estado..unidense

--
   en estricto apego a lo previsto en la Constitución de la República
   Bolivariana de Venezuela la Ley Orgánica sobre ..Estados.. de Excepción y la
   Ley Orgánica de Seguridad de la Nación
--
   En este sentido el Presidente Nicolás Maduro ha firmado y ordenando la
   implementación del Decreto que declara el ..estado.. de Conmoción Exterior en
   todo el territorio nacional para proteger los derechos de la población
--
   Defensa Integral de la Nación y de los Órganos de Dirección para la
   Defensa Integral en todos los ..estados.. y municipios del país

--
   Ver más
      ..Estado..unidense
      Venezuela
--
   Últimas Noticias
   Donald Trump presidente de ..Estados.. Unidos relató durante una
   intervención pública como se desarrolló la captura del presidente de
--

¿Qué dice la acusación de ..Estados.. Unidos contra Nicolás Maduro Documento
íntegro
