
                      ..Estado.. físico para cuidar tu corazón

--
    2 Diccionario de Enfermedades y Condiciones de Salud
    3 ..Estado.. Físico Para Cuidar Tu Corazón

--

      ¿Qué es ..Estado.. físico para cuidar tu corazón
      Síntomas
      Tipos de ..Estado.. físico para cuidar tu corazón
      Factores de riesgo
--

                 ¿Qué es ..Estado.. físico para cuidar tu corazón

   El ..estado.. físico se refiere a la capacidad del cuerpo para realizar
   actividades diarias con energía y sin fatiga excesiva Incluye fuerza
--

   Mantener un buen ..estado.. físico no solo mejora tu calidad de vida sino que
   es esencial para prevenir enfermedades del corazón y otras condiciones
--

  ¿Por qué es importante cuidar el ..estado.. físico si tengo riesgo
  cardiovascular 
--
   Porque el corazón es un músculo que necesita mantenerse activo para
   funcionar bien El ..estado.. físico adecuado ayuda a 

--
   Image
   ..Estado.. físico y salud cardiovascular

--

  Señales de que debes mejorar tu ..estado.. físico 

--
      Según el Ministerio de Salud 2023 más del 40 de los colombianos
       tiene bajo ..estado.. físico por inactividad sobrepeso o enfermedades
       crónicas 
--

  Factores que afectan negativamente el ..estado.. físico

--

  Prevención de complicaciones a través del ..estado.. físico 

--

      Mejora el ..estado.. de ánimo y la calidad de vida 

--

   Para conocer tu ..estado.. físico tu equipo médico puede recomendarte 

--

  Recomendaciones prácticas para mantener y mejorar tu ..estado.. físico 

--

  Actividades físicas seguras según tu ..estado.. 

--

   ..Estado.. funcional                 Actividad recomendada                     
   Sin síntomas Clase I           Caminatas rápidas bicicleta aeróbicos   
--

  Especialidades médicas que apoyan tu ..estado.. físico 

--
   infartonbspIdentificar alteraciones en el tamaño o estructura del
   corazónnbspEvaluar el ..estado.. de las vías eléctricas del
   corazónnbspComprobar si un marcapasos funciona
