           12 Definiciones de tratadistas modernos
      2 La violencia en relación con el ..Estado..
      3 Origen y evolución del concepto de ..Estado..
           31 ..Estado.. Nación y Gobierno
      4 Formación de los ..Estados.. y estatidad
      5 Atributos del ..Estado.. que lo distinguen de otras instituciones
      6 Tipos y formas de ..Estado..
      7 Reconocimiento de ..Estados..
      8 Crítica al ..Estado..
           81 Anarquismo
--
           84 Integrismo
      9 La razón de ..Estado..
      10 Véase también
--

                                     ..Estado..

--
   De Wikipedia la enciclopedia libre
   Para otros usos de este término véase ..Estado.. desambiguación
   No debe confundirse con país nación o gobierno
--

   Un ..Estado.. es una organización política constituida por un conjunto de
   instituciones burocráticas estables a través de las cuales ejerce el
--

   Muchas sociedades humanas han sido gobernadas por ..Estados.. durante
   milenios sin embargo la mayoría de las personas en la prehistoria vivían
   en sociedades sin ..Estado.. Los primeros ..Estados.. surgieron hace unos
   5500 años junto con el rápido crecimiento de las ciudades la invención de
   la escritura y la codificación de nuevas clases de religión Con el
   tiempo se desarrolló una variedad de formas diferentes de ..Estados..
   empleando una variedad de justificaciones para su existencia como el
   derecho divino la teoría del contrato social etc Hoy día sin
   embargo el ..Estado..nación moderno es la forma predominante de ..Estado.. a que
   están sometidas las personas

   La palabra ..Estado.. viene del latín status8 y este del verbo stare
   estar parado9 De ahí pasó a significar a algo parado detenido
--

   Todo ..Estado.. está dotado de territorio población y soberanía10

--

   El concepto de ..Estado.. difiere según los autores11 pero algunos de
   ellos definen el ..Estado.. como el conjunto de instituciones que poseen la
   autoridad y potestad para establecer las normas que regulan una sociedad
--

     El ..Estado.. es una organización política que en ejercicio de su
     soberanía reclama para sí el monopolio de la violencia legítima en un
--
   La definición más comúnmente utilizada es la de Max Weber en 1919 define
   ..Estado.. moderno como una asociación de dominación con carácter
   institucional que ha tratado con éxito de monopolizar dentro de un
--
   disponían de ellos por derecho propio sustituyéndolos con sus propias
   jerarquías supremas13 Las categorías generales del ..Estado.. son
   instituciones tales como las fuerzas armadas burocracias administrativas
   los tribunales y la policía asumiendo pues el ..Estado.. las funciones de
   defensa gobernación justicia seguridad y otras como las relaciones
--

   Probablemente la definición más clásica de ..Estado.. fue la citada por el
   jurista alemán Hermann Heller que define al ..Estado.. como una unidad de
   dominación independiente en lo exterior e interior que actúa de modo
--
   personal y territorial Además el autor define que solo se puede hablar
   de ..Estado.. como una construcción propia de las monarquías absolutas ver
   monarquía absoluta del siglo XV de la Edad Moderna No hay ..Estado.. en la
   Edad Antigua señala el autor14 Asimismo cómo evolución del
   concepto se ha desarrollado el ..Estado.. de derecho por el que se incluyen
   dentro de la organización estatal aquellas resultantes del imperio de la
--

   Otra definición comúnmente aceptada del ..estado.. es la que se dio en la
   Convención de Montevideo sobre Derechos y Deberes de los ..Estados.. en 1933
   Definió el ..Estado.. como un espacio que posee lo siguiente una población
   permanente un territorio definido y un gobierno que es capaz de mantener
   control efectivo sobre el territorio correspondiente y de conducir
   relaciones internacionales con otros ..estados..

   Confundiendo el problema de definición es que ..estado.. y gobierno a
   menudo se usan como sinónimos en una conversación común e incluso en
   algunos discursos académicos Según este esquema de definición los
   ..estados.. son personas jurídicas de derecho internacional los gobiernos son
   organizaciones de personas La relación entre un gobierno y su ..estado.. es
   de representación y agencia autorizada
--
       agruparse contra la rebelión interna y los ataques del exterior
      F Lasalle El ..Estado.. es la gran asociación de las clases pobres
      T Hobbes Una institución cuyos actos por pactos realizados son
--
       dirigida por los gobernantes
      G W F Hegel El ..Estado.. es la conciencia de un pueblo
      Hegel 1986 El ..Estado.. es la realidad de la idea ética es el espíritu
       ético en cuanto voluntad patente clara por sí misma sustancial que
       se piensa y se conoce y que se cumple lo que sabe En lo ético el
       ..Estado.. tiene su existencia inmediata y en la conciencia de sí del
       individuo en su conocer y actividad tienen su existencia mediata y
--
       positivo
      Karl Marx El ..Estado.. no es el reino de la razón sino de la fuerza no
       es el reino del bien común sino del interés parcial no tiene como
       fin el bienestar de todos sino de los que detentan el poder no es la
       salida del ..estado.. de naturaleza sino su continuación bajo otra forma
       Antes al contrario la salida del ..estado.. de naturaleza coincidirá con
       el fin del ..Estado.. De aquí la tendencia a considerar todo ..Estado.. como
       una dictadura y a calificar como relevante solo el problema de quién
       gobierna burguesía o proletariado y no solo el como ver Concepción
       marxista del ..Estado..

--
      Bluntschli Es la personificación de un pueblo
      Spengler El ..estado.. es la historia considerada sin movimiento La
       historia es el ..Estado.. pensado en el movimiento de influencia
      Kelsen El ..Estado.. es el ámbito de aplicación del derecho

                        El ..Estado.. es el derecho como actividad normativa

                        El derecho es el ..Estado.. como una actividad formada

                        En el ..Estado.. alcanza su personalidad jurídica

--
       suficiente para mantenerse independientes
      Herman Heller El ..Estado.. es la conexión de los quehaceres sociales El
       poder del ..Estado.. es la unidad de acción organizada en el interior y el
       exterior La soberanía es el poder de ordenación territorial exclusiva
       y suprema
      Herman Heller El ..Estado.. es la organización política soberana de
       dominación territorial Es la conexión de los poderes sociales
--
       territorio con un poder de mando supremo representado en el gobierno
      Max Weber El ..Estado.. es la coacción legítima y específica Es la
       fuerza bruta legitimada como última ratio que mantiene el monopolio
       de la violencia
      Ernest Gellner siguiendo a Max Weber El ..estado.. es la
       especialización y concentración del mantenimiento del orden El ..estado..
       es aquella institución o conjunto de instituciones específicamente
       relacionadas con la conservación del orden aunque pueden estar
       relacionadas con muchas más cosas El ..estado.. existe allí donde
       agentes especializados en esta conservación como la policía y los
       tribunales se han separado del resto de la vida social Ellos son el
       ..estado..15
      Definición ahistórica ..Estado.. es la forma política suprema de un
       pueblo

La violencia en relación con el ..Estado..

--
   Max Weber escribió en su libro La política como vocación que una
   característica fundamental del ..Estado.. es el reclamo del monopolio de la
   violencia Su definición ampliada era que algo es un ..Estado.. si y en la
   medida en que su personal administrativo defiende con éxito un reclamo
--

     En última instancia solo se puede definir el ..Estado.. moderno
     sociológicamente partiendo de su medio específico propio de él así
     como de toda federación política me refiero a la violencia física
     Todo ..estado.. se basa en la fuerza dijo Trotski en BrestLitovsk Así
     es en efecto Si solo existieran estructuras políticas que no aplicasen
     la fuerza como medio entonces habría desaparecido el concepto de
     ..Estado.. dando lugar a lo que solemos llamar anarquía en el sentido
     estricto de la palabra Por supuesto la fuerza no es el único medio del
     ..Estado.. ni su único recurso no cabe duda pero sí su medio más
     específico En nuestra época precisamente el ..Estado.. tiene una estrecha
     relación con la violencia Las diversas instituciones del pasado 
     consideraban la violencia como un medio absolutamente normal Hoy en
     cambio deberíamos formularlo así el ..Estado.. es aquella comunidad humana
     que ejerce con éxito el monopolio de la violencia física legítima
--

   La capacidad de un ..estado.. a menudo se mide en términos de su capacidad
   fiscal y legal Capacidad fiscal significa la capacidad del ..estado.. para
   recuperar los impuestos para proporcionar bienes públicos y la capacidad
   legal que significa la supremacía del ..estado.. como único árbitro de la
   resolución de conflictos y la ejecución de contratos Sin algún tipo de
   coacción el ..estado.. no podría de otro modo hacer valer su legitimidad en
   la esfera de influencia deseada En los ..estados.. tempranos y en desarrollo
   este papel lo desempeñaba a menudo el bandido estacionario que defendía
--

   En regiones donde la presencia del ..estado.. se siente mínimamente los
   actores no estatales pueden usar su monopolio de la violencia para
--
   Incluso en los mercados ilícitos y clandestinos algo parecido a las
   sociedades sin ..estado.. la violencia se utiliza para hacer cumplir los
   contratos en ausencia de una solución de conflicto legal accesible20
   Charles Tilly continúa esta comparación para decir que la guerra y la
   construcción del ..estado.. son en realidad las mejores representaciones de lo
   que puede convertirse el crimen organizado21

Origen y evolución del concepto de ..Estado..

   editar
   IMGMaquiavelo introdujo la palabra ..Estado.. en su obra El Príncipe

   Antes de Maquiavelo los conceptos que referían al ..estado.. muchas veces se
   confundían la dinastía gobernante con el aparato estatal Esto lo podemos
--

   En los Diálogos de Platón se narra la estructura del ..Estado.. ideal pero
   es Maquiavelo quien introdujo la palabra ..Estado.. en su célebre obra El
   Príncipe usando el término de la lengua italiana Stato evolución de la
--

     Los ..Estados.. y soberanías que han tenido y tienen autoridad sobre los
     hombres fueron y son o repúblicas o principados
--
   ha civilizado el instinto de dominación transformándolo en la autoridad
   Y ha creado el ..Estado.. para legitimarla

   Las sociedades humanas desde que se tiene noticia se han organizado
   políticamente Tal organización puede llamarse ..Estado.. en tanto y en
   cuanto corresponde a la agregación de personas y territorio en torno a una
   autoridad no siendo sin embargo acertado entender la noción de ..Estado..
   como única y permanente a través de la historia
--
   territorio Pero esta noción ambigua obliga a dejar constancia de que si
   bien el ..Estado.. ha existido desde la Antigüedad solo puede ser definido
   con precisión teniendo en cuenta el momento histórico

   Del ..estado.. de la Antigüedad no es predicable la noción de legitimidad por
   cuanto surgía del hecho de que un determinado jefe rey tirano príncipe
--

   La civilización griega aportó una nueva noción de ..Estado.. Dado que la
   forma de organización política que la caracterizó correspondía a la
--

   Y finalmente el ..estado.. moderno incorpora a la legitimidad heredada del
   feudal la noción de soberanía un concepto revolucionario tal como
--
   sociedad desagregada y desmigajada pero cimentada en la religión a una
   sociedad de ..estados.. organizados e independientes unos de otros

   Pero este ..estado.. moderno surgido de la aspiración de los reyes a
   desembarazarse de los lazos feudales y de la jerarquía eclesiástica el
   ..estado.. – nación la unión de un poder central un territorio y una
   población alrededor del concepto revolucionario de la soberanía habría de
   conocer dos formas dos definiciones diferentes la primera el ..estado..
   principesco y la segunda el ..estado.. democrático

   El ..estado.. principesco se caracterizó por el poder personal ejercido
   uniformemente sobre un territorio estrictamente delimitado El príncipe
--
   aplicadas coercitivamente mediante el monopolio de la fuerza pública
   Internacionalmente representaba y obligaba a su ..Estado..

   Y el ..estado.. democrático surgido de las revoluciones inglesa
   norteamericana y francesa trasladó la soberanía del príncipe a la nación
--
   Sea que se practique la democracia o solo se adhiera verbalmente a ella
   el proceso histórico descrito ha llevado a la extensión del ..estado.. 
   nación como forma política Los principios desarrollados en Europa y
--
   siglo XX y así tal como afirma Huntzinger se ha llegado a universalizar
   el modelo de ..estado.. – nación de tal modo que el planeta ahora se
   encuentra poblado de ..estados..

  ..Estado.. Nación y Gobierno

--
      No debe confundirse con el concepto de gobierno que sería solo la
       parte generalmente encargada de llevar a cabo las funciones del ..Estado..
       delegando en otras instituciones sus capacidades El Gobierno también
--
       temporalmente ejercen cargos durante un período limitado dentro del
       conjunto del ..Estado..
      Tampoco equivale totalmente al concepto de carácter más ideológico
       de Nación puesto que se considera posible la existencia de naciones
       sin ..Estado.. y la posibilidad de que diferentes naciones o
       nacionalidades se agrupen en torno a un solo ..Estado.. Comúnmente los
       ..Estados.. forman entes denominados ..Estado.. Nación que aúna ambos
       conceptos siendo habitual que cada nación posea o reivindique su
       propio ..Estado..

   Existen distintas formas de organización de un ..Estado.. pudiendo abarcar
   desde concepciones centralistas a las federalistas o las
   autonomistas en las que el ..Estado.. permite a las federaciones regiones
   o a otras organizaciones menores al ..Estado.. el ejercicio de competencias
   que le son propias pero formando un único ..Estado.. lo que sucede por
   ejemplo en Suiza Alemania o EE UU

Formación de los ..Estados.. y estatidad

--

   IMGEl Capitolio de los ..Estados.. Unidos

   No todos los ..Estados.. actuales surgieron de la misma manera tampoco
   siguieron una evolución o un camino inexorable y único Esto es así porque
   los ..Estados.. son construcciones históricas de cada sociedad En algunos
   casos surgieron tempranamente como por ejemplo el ..Estado.. Nacional inglés
   En otros casos lo hicieron más tardíamente como el ..Estado.. Nacional
   alemán

   Los ..Estados.. pueden ser examinados dinámicamente usando el concepto de
   estatidad aportado por Oscar Oszlak Desde este punto de vista aquellos
   van adquiriendo con el paso del tiempo ciertos atributos hasta convertirse
   en organizaciones que cumplen la definición de ..Estado..

   Estas características de estatidad enunciadas en un orden arbitrario en
   el sentido de que cada ..Estado.. puede adquirir estas características no
   necesariamente en la secuencia indicada son las siguientes
--
      Capacidad de externalizar su poder es decir obtener el
       reconocimiento de otros ..Estados..
      Capacidad de institucionalizar su autoridad significa la creación de
--
       generadores de pertenencia e identificación comunes diferenciándola
       de aquella de otro ..Estado.. por ejemplo teniendo himno y bandera
       propios
--
   Así todos los territorios atraviesan un largo proceso hasta alcanzar esa
   calidad de ..Estado.. pleno Que solo será tal en la medida en que ese ..Estado..
   haya logrado con éxito todos estos requisitos Requisitos que son mínimos
   y necesarios para hablar de un verdadero ..Estado.. Nacional

   Todo esto hace que el ..Estado.. sea una de las más importantes formas de
   organización social en el mundo ya que en cada país y en gran parte de
   las sociedades se postula la existencia real o ficticia de un ..Estado.. Sin
   embargo la creación de entes supraestatales como la Unión Europea ha
   modificado el concepto tradicional de ..Estado.. pues este delega gran parte
   de sus competencias esenciales en las superiores instancias europeas
   económicas fiscales legislativas defensa diplomacia mermándose
   así la soberanía original de los ..Estados..

   Otros grupos sociales que se consideran en la actualidad como ..Estados.. no
   son tales por tener tan mermadas sus capacidades y funciones en favor de
--

Atributos del ..Estado.. que lo distinguen de otras instituciones

--
   IMG publicación acreditada                                              
         Busca fuentes ..Estado.. – noticias  libros  académico  imágenes   
         Este aviso fue puesto el 20 de octubre de 2013                      
--
       él
      Monopolio de la fuerza legal para poder ser un ..Estado.. es necesario
       que ..estados.. modernos y contemporáneos desarrollen el uso exclusivo y
       legítimo de la fuerza para poder asegurar el orden interno Es por
--
       quedando esta limitada al Derecho Internacional organismos
       internacionales y al reconocimiento de los ..Estados.. del mundo
      Territorio Determina el límite geográfico sobre el cual se
       desenvuelve el ..Estado.. Es uno de los factores que lo distingue de
       Nación Este debe estar delimitado claramente Actualmente el concepto
--
      Población es la sociedad sobre el cual se ejerce dicho poder
       compuesto de instituciones que no son otra cosa que el mismo ..Estado..
       que está presente en muchos aspectos de la vida social

Tipos y formas de ..Estado..

--

   Una primera y clásica clasificación de los ..Estados.. hace referencia a la
   centralización y descentralización del Poder aspecto que no debe
   confundirse con el aspecto de ..Estados.. de concentralización y
   desconcentralización del poder de ahí se puede diferenciar entre ..Estados..
   unitarios y ..Estados.. de estructura compleja o ..Estados.. Complejos siendo
   estos últimos generalmente las federaciones y las confederaciones así
--

   El Derecho Internacional da también otra clasificación de los ..Estados..
   según su capacidad de obrar en las relaciones internacionales

    1 Por un lado están los ..Estados.. con plena capacidad de obrar es decir
       que puede ejercer todas sus capacidades como ..Estado.. soberano e
       independiente En este caso se encuentran casi todos los ..Estados.. del
       Mundo
    2 Por otro lado se encuentran aquellos ..Estados.. con limitaciones en su
       capacidad de obrar por distintas cuestiones Así dentro de esta
--
       estos
         1 ..Estados.. neutrales Aquellos que se abstienen en participar en
            conflictos internacionales Esta neutralidad se ha ido adaptando
--
                 internacionales
              2 Si es un país neutralizado Son ..Estados.. neutrales respecto
                 de alguien y de algo concreto Es una neutralidad impuesta
--
                 1956 tras la retirada de las fuerzas ocupantes de Francia
                 Reino Unido ..Estados.. Unidos y la Unión de Repúblicas
                 Socialistas Soviéticas estas redactaron una constitución
--
                 las cuatro fuerzas firmantes
         2 ..Estado.. soberano que renuncia a ejercer sus competencias
            internacionales Son ..Estados.. dependientes en materias de
            relaciones internacionales Suele ser el caso de micro..estados.. que
            dejan o ceden las relaciones internacionales a un tercer ..Estado..
            bien circundante bien con las que mantenga buenas relaciones Es
--
            Suiza o Mónaco a Francia
         3 ..Estado.. en Libre Asociación con otro Es un ..Estado.. independiente
            pero en el que un tercer ..Estado.. asume una parte de sus
            competencias exteriores así como otras materias tales como la
            defensa la economía o la representación diplomática y consular
            Es el caso de Palaos respecto a ..Estados.. Unidos de América
         4 ..Estados.. bajo administración fiduciaria Son una especie de ..Estado..
            tutelado de una forma parecida a lo que fueron los ..Estados.. bajo
            mandato no posibles actualmente y bajo protectorado La
            Sociedad Internacional protege o asume la tutela de ese ..Estado..
            como medida cautelar o transitoria en tiempos de crisis Fue el
            caso de Namibia hasta 1998
         5 ..Estados.. soberanos no reconocidos internacionalmente Son ..Estados..
            soberanos e independientes pero al no ser reconocidos por ningún
--

Reconocimiento de ..Estados..

--

   Hoy en día la doctrina aceptada para el reconocimiento de los ..Estados.. es
   la doctrina Estrada pragmática en tanto en cuanto un sujeto no sea
--
   Igualmente una simple declaración formal también es válida para reconocer
   a otro ..Estado.. pese a no iniciar relaciones diplomáticas

   En el ámbito normativo hay propuestas que apuntan a necesidad de mayor
   integración con la creación de un ..Estado.. global entendido como un marco
   político planetario con poder coercitivo y capacidad para regular las
--
   capacidad ejecutiva legislativa y judicial capaz de imponerse a los
   ..Estados.. nacionales en determinados ámbitos que no pueden ser abordados
   desde la óptica de la soberanía nacional medio ambiente terrorismo
--

Crítica al ..Estado..

--
   Artículo principal  Antiestatismo
   IMGAlegoría de la Paz y la felicidad del ..Estado.. Los clásicos
   consideraban la paz de un ..Estado.. como la consecuencia lógica de la
   justícia y el buen gobierno Obra conservada en la Biblioteca Museo Víctor
--

   El ..Estado.. es una de las instituciones que perdura sin una evolución
   importante en su estructura y funcionamiento con excepción de su
   crecimiento El ..Estado.. moderno fue creado con la revolución industrial
   pero el mundo y la dinámica de la sociedad ha cambiado mucho desde del
--
   durante la revolución industrial cambian ágilmente su dinámica cada vez
   que el mercado lo demanda los ..Estados.. no cambian sus leyes de la misma
   forma como la sociedad lo demande véase cálculo económico
--
   El enfoque crítico difiere además entre el institucionalismo y el clasismo
   como factor determinante de la naturaleza del ..Estado.. Algunas concepciones
   como el anarquismo consideran conveniente la total desaparición de los
   ..Estados.. en favor del ejercicio soberano de la libertad individual a
   través de asociaciones y organizaciones libres Otras concepciones aceptan
   la existencia del ..Estado.. con mayor o menor autoridad o potestad pero
   difieren en cuanto cual debiera ser su forma de organización y el alcance
--

   El anarquismo sostiene que el ..Estado.. es la estructura de poder que
   pretende tener el monopolio del uso de la fuerza sobre un territorio y su
   población y que es reconocido como tal por los ..estados.. vecinos Los
   elementos más aparentes que señalan el poder del ..estado.. son

--
   obligatorio y violentando la soberanía individual y la no coacción Los
   anarquistas señalan que el ..Estado.. es una institución represora para
   mantener un orden económico y de poder concreto vinculado al poder
   público Le atribuyen al ..Estado.. buena parte de los males que aquejan a la
   humanidad contemporánea como la pobreza crisis económicas las guerras
--
   Unas palabras que identifican plenamente lo que es para los anarquistas el
   ..Estado.. desde la perspectiva de Bakunin uno de los teóricos del anarquismo
   moderno

   Quien dice ..Estado.. dice necesariamente Guerra El ..Estado.. procura y
   debe procurar ser fuerte más fuerte que sus vecinos de lo contrario
   será un juguete en manos de ellos Se ve obligado a debilitar a
   empobrecer a los otros ..Estados.. para imponerles su ley su política sus
   tratados comerciales con objeto de enriquecerse a su costa La lucha por
--
   editar
   Artículo principal  Concepción marxista del ..Estado..

   Por su parte los marxistas afirman que cualquier ..Estado.. tiene un carácter
   de clase y que no es más que el aparato armado y administrativo que
--
   a la conquista del poder político por parte de la clase trabajadora la
   destrucción del ..Estado.. burgués y la construcción de un necesario ..Estado..
   obrero como paso de transición hacia el socialismo y el comunismo una
   sociedad donde a largo plazo no habrá ..Estado.. por haberse superado las
   contradicciones y luchas entre las clases sociales27 Se discute sobre
--

   Desde el liberalismo se aboga por la reducción del papel del ..Estado.. al
   mínimo necesario ..Estado.. mínimo desde un sentido civil para el respeto
   de las libertades básicas es decir el ..Estado.. debería encargarse de la
   seguridad ejército y policía para garantizar las libertades ciudadanas y
   de la justicia poder judicial independiente del poder político En
   ningún caso el ..Estado.. debe servir para ejercer la coacción de quitar a
   unos individuos para dar a otros y deben ser los agentes privados los que
--

   Bastiat expuso dos formas posibles de entender el ..Estado.. Un ..estado.. que
   hace mucho pero debe tomar mucho o bien un ..estado.. que hace poco pero
   también toma poco de sus ciudadanos La tercera posibilidad de un ..estado..
   que hace mucho por sus ciudadanos pero les pide poco a cambio tercera
--

   Las ideologías integristas defienden la concepción del ..Estado.. supeditada a
   la religión que profesan

La razón de ..Estado..

   editar
   Artículo principal  Razón de ..Estado..

   En defensa del bien común de la totalidad de la población que engloba el
   ..Estado.. o de la pervivencia del mismo se utiliza frecuentemente la llamada
   razón de ..Estado.. término acuñado por Nicolás Maquiavelo por la que dicho
   ..Estado.. perjudica o afecta de una u otra forma a personas o grupos de
   personas en pro del resto de individuos que lo conforman generalmente
--
   argumento esgrimido por ejemplo en ciertos asesinatos selectivos o en
   ciertos casos de terrorismo de ..Estado..

--
      Convención de Montevideo
      Secreto de ..Estado..
      Proto..estado..
      ..Estado.. Moderno
      ..Estado.. nación
      ..Estado.. soberano
      Forma de ..Estado..
      AnexoPaíses
      Anexo..Estados.. desaparecidos

--
       ISBN 9780203926598 Consultado el 12 de mayo de 2018
    8  a b Real Academia Española ..estado.. Diccionario de la lengua
       española 23ª edición
--
       26 de abril de 2018
   10  Sánchez Meca D Mateu Alonso J D 2015 13 Poder y ..Estado..
       legitimidad y gobierno En Andaluz Manuel ed Filosofía Anaya
--
   11  Para José Zafra Valverde excatedrático de Derecho Político de la
       Universidad de Navarra el ..Estado.. se definiría como

--
         Pág 74 del primero de los dos tomos que explican esta definición
         Teoría Fundamental del ..Estado.. Universidad de Navarra Pamplona
         1990 ISBN 8440460767
--
       Rubio Llorente Madrid Alianza 5ª ed 1979 p 92
   14  Heller Hermann Supuestos históricos del ..Estado.. actual FCE p
       142
--
       París  Seuil 1987
   23  Fernández Manzano Juan Antonio Un ..Estado.. global para un mundo
       plural Madrid Biblioteca Nueva 2014
   24  El ..Estado.. por Piotr Kropotkin
   25  Anatomía del ..Estado.. Archivado el 31 de mayo de 2008 en Wayback
       Machine por Murray Rothbard
   26  El ..Estado.. democrático  Crítica de la soberanía burguesa de Karl
       Held y Emilio Muñoz
   27  El ..Estado.. y la Revolución de Lenin
   28  Herrera Hugo Eduardo ¿De qué hablamos cuando hablamos de ..Estado..
       Ensayo filosófico de justificación de la praxis política Op cit pp
       27 ss
   29  El ..Estado.. de Frédéric Bastiat

--
   editar
      Baqués Josep 2023 1996 ..Estado.. y sistema político En Miquel
       Caminal Xavier Torrens eds Manual de Ciencia Política Prólogo de
--
   editar
      Wikiquote alberga frases célebres de o sobre ..Estado..
      Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre ..estado..
      El ..Estado.. y sus elementos
      Concepto de ..Estado..

--
                             Commonscat Multimedia States  Q7275         
                             Wiktionary Diccionario ..Estado..                
                             Wikiquote Citas célebres ..Estado.. política   
                                                                            
--
      Commonscat Multimedia States  Q7275
      Wiktionary Diccionario ..Estado..
      Wikiquote Citas célebres ..Estado.. política
   Obtenido de
   httpseswikipediaorgwindexphptitle..Estado..oldid170550395
   Categorías
      ..Estado..
      Derecho internacional
--
     Cambiar a la tabla de contenidos
   ..Estado..
   184 idiomas Añadir tema
