
         El responsable de tu ..estado.. de ánimo que no está en tu cerebro

--
   microbiota ese universo de microorganismos que habita dentro nuestro
   parece ser una de las claves más influyentes en el ..estado.. de ánimo y la
   salud mental
--
   serotonina se encuentra en el intestino lo que convierte a la
   alimentación y al bienestar digestivo en factores determinantes del ..estado..
   de ánimo
--
   se genera en el intestino una revelación que explica por qué su
   equilibrio afecta tanto al ..estado.. emocional

--
   en frutas y verduras ayudan a controlar la inflamación un factor asociado
   al deterioro del ..estado.. de ánimo

