
                      Carácter  ..Estado.. físico y de ánimo

--
Descripción del carácter
..Estado.. físico y de ánimo

   Esta semana vamos a continuar con la descripción pero nos vamos a centrar
   en aspectos del carácter en ..estados.. de ánimo y en ..estados.. físicos
   Tenemos IMGque distinguir entre las características que no varían y que
   conforman la personalidad de los ..estados.. de ánimo y carácter aspectos
   temporales y que pueden variar dependiendo de las circunstancias que nos
--
   Categorías Vídeos de español
   Etiquetas carácterdescripciónescucha español..estado.. de ánimo..estado.. físico

--
   Utilizamos el verbo ser para hablar de cosas que nos definen y el verbo
   estar para hablar de ..estados..

--
     Estamos completamente de acuerdo así es el verbo ser define Este
     vídeo es una introducción a la descripción del carácter y ..estados..
     físicos o de ánimo
     Era simpático y ahora soy antipático define el carácter de una persona
     Estoy alegre porque es verano es un ..estado.. de ánimo y para ello usamos
     el verbo estar
--
     seguro que ayudará a aquellos que tuvieran dudas en diferenciar las
     cualidades de un carácter de lo que es un ..estado.. físico o anímico El
     verbo ser y estar es siempre muy duro
