      Inicio
      1 ..Estado.. físico en diferentes teorías físicas
      2 ..Estado.. físico en mecánica clásica
      3 ..Estado.. físico en mecánica cuántica
           31 Mecánica cuántica relativista
      4 ..Estado.. físico en termodinámica
      5 Referencias
--

                                 ..Estado.. físico

--

   Un ..estado.. físico es cada una de las situaciones o formas físicamente
   distinguibles mediante la medición de algunas propiedades que puede
   adoptar un sistema físico en su evolución temporal Es decir en un
   sistema físico que está sufriendo cambios un ..estado.. físico es cualquiera
   de las situaciones posibles como resultado de estos cambios

..Estado.. físico en diferentes teorías físicas

--

    1 ..Estado.. es usado a veces como un sinónimo de ..estado.. de la materia
    2 En mecánica clásica el micro..estado.. de un sistema o un cuerpo se
       refiere al conjunto de variables medibles relevantes para especificar
       completamente su evolución temporal futura
    3 En termodinámica el ..estado.. termodinámico o más concretamente el
       macro..estado.. de equilibrio de un sistema se refiere a una situación
       descriptiva del sistema caracterizada por una combinación de
--
       evoluciona con el tiempo se modeliza mediante una ecuación diferencial
       o conjunto de ellas en este contexto se denomina ..estado.. al vector
       de variables incógnita que interviene en esa ecuación en ciertos
       casos esto coincide con el concepto de ..estado.. físico en el sentido
       termodinámico en otros es un concepto más abstracto
    5 En mecánica cuántica el ..estado.. se refiere a un objeto matemático que
       resume la información maximal obtenible del sistema usualmente este
       ..estado.. viene representado por un vector en un espacio de Hilbert
       abstracto técnicamente una clase de equivalencia de vectores del
--

..Estado.. físico en mecánica clásica

--

   En mecánica clásica el ..estado.. de movimiento de una partícula queda
   determinado por la posición y velocidad Eso determina a su vez su energía
--
   Debido a lo anterior una manera conveniente de representar el conjunto
   del ..estados.. posibles de una partícula es especificar el par x v
   posición velocidad o el par x p posición cantidad de movimiento
--
   espacio de configuración que como caso particular puede ser ℝ Así pues
   como espacio de ..estados.. se seleccionada el fibrado tangente del espacio
   de configuración que es lo que conocemos como espacio fásico
--
   anterior vuelve a ser un espacio fásico adecuado para representar todos
   los ..estados.. de movimiento del sólido rígido

..Estado.. físico en mecánica cuántica

--

   En mecánica cuántica norelativista el ..estado.. físico de una partícula
   comúnmente queda especificado por el valor de un conjunto maximal del
--
   espacio de Hilbert Puesto que la medida anterior no cambia si
   representamos el vector de ..estado.. por displaystyle eitheta
   leftpsi rightrangle  puesto que
--

   El ..estado.. físico de una partícula cuántica es una clase de equivalencia de
   vectores unitarios formada por vectores que difieren en un factor de la
--

   En mecánica cuántica relativista los ..estados.. suelen referirse a los
   ..estados.. posibles del espaciotiempo Así el ..estado.. del espaciotiempo
   viene dado por el número de partículas de cada tipo presentes y los
--

..Estado.. físico en termodinámica

--
   Un sistema termodinámico que en equilibrio queda caracterizado por un
   número finito n de variables de ..estado.. se dice que es un sistema
   termodinámico con n de grados de libertad El ..estado.. del sistema viene
   dado por un X1 X2  Xn de las cuales al menos una de ellas es
--
                             Wd Datos Q230855                           
                             Wikiquote Citas célebres ..Estado.. física   
   Control de autoridades                                                 
--
      Wd Datos Q230855
      Wikiquote Citas célebres ..Estado.. física
   Obtenido de
   httpseswikipediaorgwindexphptitle..Estado..físicooldid170148916
   Categoría
--
     Cambiar a la tabla de contenidos
   ..Estado.. físico
   6 idiomas Añadir tema
