
                                   El ..Estado..

--
           ¿Cómo se elabora una Constitución
      El ..Estado..
           Introducción
           Elementos del ..Estado..
           Sistemas políticos
           Poderes del ..Estado.. chileno
           Otros órganos del ..Estado..
      El Poder Legislativo
--
   familiares bandas o clanes y luego en organizaciones con distinto grado
   de complejidad Los ..Estados.. son una de estas formas históricas de
   convivencia con características determinadas y tienen preponderancia en
--

   El ..Estado.. es un concepto político referido a una forma de organización
   social que cuenta con instituciones soberanas que regulan la vida de una
--
   con distintos énfasis pues históricamente diferentes tipos de
   agrupaciones fueron calificadas como ..Estados..

--
   basado en el concepto de soberanía nacional e integridad territorial como
   fundamento de los ..Estados.. en oposición a concepciones feudales Este
   modelo es el que existe hasta nuestros días siendo ellos los principales
--
   Unión Europea que constituye un modelo sin precedentes de integración
   entre los ..Estados.. y los pueblos de Europa que está aún en construcción

--

   El modelo de ..Estado.. descrito solo se refiere a la existencia de un poder
   centralizado pero nada se dice respecto de la forma de ejercer dicha
   autoridad Estos ..Estados.. que concentraban fuertemente el poder en el
   monarca fueron conocidos como absolutos A partir de sucesos como la
   Independencia de los ..Estados.. Unidos de América 1776 y la Revolución
   Francesa 1789 la situación de los ..Estados.. absolutistas se ve alterada
   por las ideas liberales dando paso a un ..Estado.. más democrático
   constitucional y con división de poderes

   Antes de dar una clasificación de los ..Estados.. es necesario precisar dos
   conceptos forma de ..Estado.. y forma de gobierno

      Forma de ..Estado.. estructura del poder del cual el ..Estado.. es titular y
       a su distribución espacial
--

   Existen ..Estados.. de estructura semejante pero regidos por formas de
   gobierno distintas y a la inversa ..Estados.. federales semejantes en su
   estructura como ..Estados.. Unidos y Alemania Federal con gobierno
   presidencialista el primero y parlamentario el segundo o ..Estados.. de
   estructura distinta uno unitario como Chile y otro federal como México
--

   En relación con la clasificación de los ..Estados.. existen dos grandes
   grupos

   ..Estado.. Simple o Unitario            ..Estado.. Federal                         
      Posee solo un centro de poder                                         
--
       funciones con sede en la           sino que también de                
       capital del ..Estado..                 descentralización política        
      Las personas obedecen a una        Reconoce a varias fuentes          
--
       entendiendo por esta última la     ordenamientos constitucionales     
       forma que tiene el ..Estado.. de        entre los cuales destaca uno como  
       hacer más eficiente su              principal y al cual están          
