    5 Justicia y derechos fundamentales
    6 Defensa del ..Estado.. de Derecho
    7 ..Estado.. de Derecho
    8 ¿Qué es el ..Estado.. de Derecho

                         ¿Qué es el ..Estado.. de Derecho

   El ..Estado.. de Derecho es uno de los valores fundamentales de la UE que
   garantiza la democracia y los derechos y libertades de la ciudadanía   
--

¿Qué define el ..Estado.. de Derecho

   En un ..Estado.. de Derecho todos los poderes públicos actúan siempre dentro
   de los límites fijados por la ley de conformidad con los valores de la
--

   El ..Estado.. de Derecho es un principio bien asentado Si bien los ..Estados..
   miembros tienen identidades nacionales y tradiciones diferentes el
   significado fundamental del ..Estado.. de Derecho es el mismo en todos ellos y
   puede definirse con arreglo a seis principios la legalidad que implica
--
   elaborado normas y ha emitido dictámenes y recomendaciones que ofrecen una
   orientación consolidada para promover y defender el ..Estado.. de Derecho 

¿Por qué es importante el ..Estado.. de Derecho en la UE

   El ..Estado.. de Derecho consagrado en el artículo 2 del Tratado de la Unión
   Europea es la piedra angular de la Unión Europea El ..Estado.. de Derecho
   garantiza la aplicación uniforme del Derecho de la UE en todos los ..Estados..
   miembros creando un entorno predecible para las personas y las empresas
   Sin el ..Estado.. de Derecho no existiría un mercado único y las personas no
   podrían desplazarse de un país a otro de la UE sabiendo que las mismas
   normas se aplican a todos El ..Estado.. de Derecho garantiza el respeto de
   los derechos fundamentales y la democracia y también significa que si se
--

   Por todas estas razones el ..Estado.. de Derecho es uno de los valores
   fundamentales en los que se basa la UE También se trata de un criterio
--
   En nuestra serie animada diseñada por el famoso artista Christoph Niemann
   mostramos con términos sencillos y accesibles por qué el ..Estado.. de Derecho
   es importante en la vida cotidiana utilizando la metáfora del deporte
--

   Ve nuestros seis episodios animados sobre el ..Estado.. de Derecho y
   compártelos en las redes sociales utilizando el hashtag RuleOfLaw 
--
   permitiéndoles actuar en consecuencia Al defender este principio
   protegemos el ..Estado.. de Derecho en Europa 

--
   de poder deben actuar con arreglo a la ley Al defender este principio
   protegemos el ..Estado.. de Derecho en Europa 

--
   poderes se controlan y equilibran entre sí Al defender este principio
   protegemos el ..Estado.. de Derecho en Europa

--

   Más recursos sobre el ..Estado.. de Derecho 

   ¿Te interesa obtener más información sobre el ..Estado.. de Derecho en la UE
   Consulta los enlaces que figuran a continuación para obtener más
   información sobre la importancia del ..Estado.. de Derecho y sobre lo que está
   haciendo la Comisión Europea para protegerlo 

      El conjunto de instrumentos del ..Estado.. de Derecho El conjunto de
       instrumentos sobre el ..Estado.. de Derecho ofrece varios instrumentos
       para promover el ..Estado.. de Derecho y prevenir o responder a posibles
       problemas  
      Informe sobre el ..Estado.. de Derecho El informe sobre el ..Estado.. de
       Derecho hace un seguimiento de los acontecimientos significativos
       tanto positivos como negativos relacionados con el ..Estado.. de Derecho
       en los ..Estados.. miembros de la UE 
      Cuadro de indicadores de la justicia de la UE El cuadro de
--
       de los sistemas judiciales 
      Diálogos nacionales sobre el ..Estado.. de Derecho Los diálogos
       nacionales sobre el ..Estado.. de Derecho reúnen a las partes interesadas
       y a las autoridades para debatir sobre cuestiones nacionales clave
       relativas al ..Estado.. de Derecho basándose en el informe sobre el
       ..Estado.. de Derecho   

--

   ¿Qué hace la Comisión para defender el ..Estado.. de Derecho

