      2 Contexto en Maquiavelo
      3 Legalidad o crimen de ..Estado..
      4 Legitimidad y proporcionalidad
      5 Derecho y ..Estado.. de derecho
      6 Precedentes lejanos
--

                                Razón de ..Estado..

--

   Razón de ..Estado.. es un concepto de la ciencia política empleado a partir
   del Renacimiento como una justificación1 que también le eximiría de
   respetar los límites de la ética la razón de ..Estado.. estima lícito un mal
   menor si con ello se evita un mal mayor y entiende como bien mayor el
   proteger la propia continuidad del ..Estado.. en términos actuales la
   evitación de una amenaza existencial2 La ausencia de límites al
   poder pues por razón de ..Estado.. puede ser conveniente eludirlos o
   suprimirlos sitúa al concepto entre los argumentos que defienden el
--

   Tan abundante es la identificación del concepto de razón de ..Estado.. con
   Nicolás Maquiavelo que se utiliza de forma generalizada el término
--
   inmoralidad en 470 textos posteriores fueron recogidos por Giuseppe
   Ferrari en su Historia de la razón de ..Estado.. 18604 que interpreta
   que en realidad estos autores no hacen sino describir las leyes
   inexorables de la acción política haciendo del discurso sobre la razón de
   ..Estado.. el origen de las ciencias políticas en tanto que discurso
   descriptivo y objetivo del campo político
--
   15315 La expresión que usa Maquiavelo para definir su ámbito de
   conocimiento es arte dello Stato arte del ..Estado..6 Expresiones
   similares a razón de ..Estado.. son utilizadas en los años siguientes por
   Francesco Guicciardini Giovanni della Casa o Federico Badoer7 aunque
--
   un gobernante con objeto de conservar o incrementar la salud y fuerza de
   un ..Estado.. bajo el supuesto de que la supervivencia de dicho ..Estado.. es un
   valor superior a otros derechos individuales o colectivos Autores
--
   Estuardo repúblicas como la de Cromwell o la de las Provincias Unidas de
   los Países Bajos y la actividad secular de los mismísimos ..Estados..
   Pontificios —que al igual que en el caso de la Monarquía Católica de los
--
   ver su continuidad en el siglo XX incluso en gobernantes tan
   nacionalistas como Pilsudski Es el ..Estado.. el que hace a la nación y no
   la nación al ..Estado..15 tan idealistas como Franklin D
   Roosevelt1617 o en potencias tan ideologizadas como la Unión
--
   internacional se suele calificar como realista y no de idealista si se
   aproxima al concepto de razón de ..Estado..

--

Legalidad o crimen de ..Estado..

--

   Las medidas adoptadas por razón de ..Estado.. pueden atenerse al principio de
   legalidad por muy lesivas que sean como por ejemplo la construcción de
--
   el abastecimiento de agua pero pueden también contradecir los principios
   básicos que defiende el propio ..Estado.. llegando al crimen de ..Estado..
   asesinato político ejecución extrajudicial terrorismo de ..Estado..

--

   La razón de ..Estado.. está estrechamente vinculada con el problema de la
   legitimidad que pudiera tener el ..Estado.. para tomar este tipo de medidas y
   con el problema de proporcionalidad en el medio empleado en relación con
   el beneficio obtenido o esperado por ejemplo el bombardeo nuclear de
   otro ..estado.. rival existiendo otros métodos para solucionar el conflicto

   No obstante ello con gran frecuencia la razón de ..Estado.. se ha utilizado
   para justificar medidas de dudosa ética o abiertamente tiránicas
--
   de un sistema de gobierno liberal a uno con una concepción política
   marxista no tendría por qué amenazar la existencia misma de un ..Estado..

--
   significación negativa Hasta tal extremo que en la actualidad por razón
   de ..Estado.. se utiliza de manera generalizada para definir las medidas
   ilegales o ilegítimas tomadas por un Gobierno con intención de mantener el
--
   Fue quizás el cardenal Richelieu quien primero utilizó de manera extensiva
   la razón de ..Estado.. para garantizar la supervivencia de un determinado
   orden atendiendo únicamente a una supuesta razón y sin considerar la
--
   atención a este concepto y sus derivaciones En general suele entenderse
   que la razón de ..Estado.. no debería exceder los límites de la legitimidad
   del ..Estado..

Derecho y ..Estado.. de derecho

--

   La razón de ..Estado.. es un concepto opuesto a las nociones de derecho y
   ..Estado.. de derecho Las tensiones entre estas nociones y la práctica
   política del ..Estado.. que frecuentemente ha de recurrir a la razón de
   ..Estado.. son evidentes

     Los motivos de estas tensiones se encuentran en que El ..Estado.. es
     como un mal perdedor que a veces modifica las reglas del juego El
     ..Estado.. justificará esas modificaciones por razones de necesidad porque
     se trataba del único medio excepcional en una situación de
--

     La razón de ..Estado.. es un claro ejemplo de la pretensión de la política
     de dar primacía a sus leyes aunque sea pisoteando las de la Ética y el
     Derecho El juicio político se presume independiente del juicio moral
     el ..Estado.. se desmarca de las normas morales y jurídicas obligatorias y
     exigibles a cualquier ciudadano Se trata de lograr la autonomía para el
     obrar político autonomía que hemos de rechazar siempre de entrada en
     nombre del ..Estado.. de Derecho y de la ética política liberal y
     democrática19
--
   Antonino Troianiello quien desarrolla la idea de que el concepto de razón
   de ..Estado.. se transforma a lo largo de las épocas a través del contacto con
   las ideologías dominantes Así en contacto con el constitucionalismo
   liberal y su proyecto político el ..Estado.. de derecho se produciría una
   simple racionalización de la razón de ..Estado.. y no a su desaparición Su
   revisión crítica de derecho positivo le permite establecer que la razón de
   ..Estado.. no se limita actos de gobierno20 o circunstancias
   excepcionales sino que subsiste en formas tan variadas como inesperadas
   más fundamentalmente propone que el desarrollo de la legitimidad
   jurídicoracional implica una mutación de la razón de ..Estado.. en
   racionalidad de ..Estado.. que se suma a los significados más antiguos del
   concepto21
--
   editar
      Secreto de ..Estado..
      Política de ..Estado..
      Por la razón o la fuerza
--
    3  Antonio Hermosa Del absolutismo a la democracia génesis y
       desarrollo de la teoría moderna del ..Estado.. Revista de Estudios
       Políticos Nueva Época Núm 68 AbrilJunio 1990
--
       distingue la ética de la convicción y la ética de la
       responsabilidad Maquiavelo habría inventado la razón de ..Estado.. sin
       nombrarla con esta fórmula Un príncipe que quiera mantenerse debe
--
       ¿CIENCIA O ESTRATEGIA Manuel Rivero Rodríguez De la conservación a
       la razón de ..Estado.. política exterior de Carlos V y Felipe II en
        España y Flandes 2001 ISBN 8495146746

          los ..Estados.. como subrayara Maquiavelo al inicio de El príncipe
         son los dominios que han tenido y tienen soberanía sobre los
         hombres y la política como arte de ..Estado.. era el conocimiento
         adecuado para atender a su conservación y aumento y a evitar su
--

       Citado en Ana María Cuervo Monarquía y razón de ..Estado.. en Calderón de
       la Barca Hipogrifo vol 8 núm 1 pp 393410 2020
--
         La corte romana teatro de la política europea sirve de laboratorio
         para examinar la razón de ..Estado.. practicada por los países católicos
         en tiempos de la Contrarreforma despliegue del tacitismo en la
--
       Barcelona 1995 pg 53 véase citado por Juan Carlos Garavaglia
       Construir el ..estado.. inventar la nación Prometeo 2007 pg 76
   16  El concepto de idealismo práctico practical idealism acuñado en
--
       Tito Livio Madrid Alianza p 33
   19  Eusebio Fernández García Entre la razón de ..estado.. y el ..estado.. de
       derecho la racionalidad política Dykinson 1997 El texto en cursiva
--
         manteniendo el carácter naturalista En él se busca la Buena Razón
         de ..Estado.. frente a la Mala Razón de ..Estado.. de Maquiavelo que
         implica separación e independencia entre política y moral
--
   Obtenido de
   httpseswikipediaorgwindexphptitleRazónde..Estado..oldid165045955
   Categorías
      ..Estado..
      Ciencia política
--
     Cambiar a la tabla de contenidos
   Razón de ..Estado..
   45 idiomas Añadir tema
