    2. Actualités
    3. Tout savoir sur l’état des lieux locatif

                    Tout savoir sur l’état des lieux locatif

--
   31/05/2017
   Qu’est-ce qu’un état des lieux ? Que se passe-t-il en cas d’absence d’état
   des lieux ? Quel est le contenu minimum de l’état des lieux locatif ?
   Quelles formes doit revêtir l’état des lieux locatif ? Combien coûte un
   état des lieux ?

  Qu’est-ce qu’un état des lieux ?

   Il s'agit d'un document qui décrit le logement loué et son état
   d’entretien.
   C'est en comparant l'état des lieux dressé à l'arrivée et au départ du
   locataire, que le propriétaire peut demander, le cas échéant, la
   réparation de certains éléments détériorés.
   Le locataire et le propriétaire doivent constater l'état des lieux d'un
   commun accord, lors de la remise des clés et au moment de leur
   restitution. Pour être valable, l'état des lieux doit être signé par les
   deux parties. Il doit être joint au bail ou, à défaut, conservé par
   chacune des parties.
   Si l'une des parties refuse de dresser un état des lieux, l'autre peut
   réclamer le concours d'un huissier pour l'établir. La rémunération de
--

  Que se passe-t-il en cas d’absence d’état des lieux ?

   Le propriétaire a intérêt à dresser un état des lieux. S’il ne le fait
   pas, il devra faire la preuve que les dégradations qu'il invoque en fin de
   bail ont été commises par le locataire.
   Si le locataire fait obstacle l'établissement de l'état des lieux, il sera
   présumé avoir reçu le logement « en bon état ».

  Quel est le contenu minimum de l’état des lieux locatif ?

   L'état des lieux doit décrire le logement et son état de conservation. Il
   comporte au moins les informations suivantes :
   A l'entrée et à la sortie du logement :
     * le type d'état des lieux (d'entrée ou de sortie) ;
     * sa date d'établissement ;
--
     * le cas échéant, le nom ou la dénomination et le domicile ou le siège
       social des personnes mandatées pour réaliser l'état des lieux ;
     * le cas échéant, les relevés des compteurs individuels de consommation
--
     * pour chaque pièce et partie du logement, la description précise de
       l'état des revêtements des sols, murs et plafonds, des équipements et
       des éléments du logement (il peut être complété d'observations ou de
--
     * la signature des parties ou des personnes mandatées pour réaliser
       l'état des lieux.
   A la sortie du logement :
     * l'adresse du nouveau domicile ou du lieu d'hébergement du locataire ;
     * la date de réalisation de l'état des lieux d'entrée ;
     * éventuellement, les évolutions de l'état de chaque pièce et partie du
       logement constatées depuis l'établissement de l'état des lieux
       d'entrée.

  Quelles formes doit revêtir l’état des lieux locatif ?

   L’état des lieux peut être établi sur un support papier ou sous forme
   électronique. Il est remis en main propre ou par voie dématérialisée à
   chacune des parties ou à leur mandataire au moment de sa signature.
   Il doit permettre la comparaison de l’état du logement constaté à l’entrée
   et à la sortie.

  Combien coûte un état des lieux ?

   Si l’état des lieux est fait directement entre le bailleur et le
   locataire, il n’y a pas de frais.
   Des honoraires peuvent être demandées si l’état des lieux est fait par un
   professionnel (exemple : agent immobilier). Dans ce cas, le décret
   n°2014-890 du 1er août 2014 dispose que l’état des lieux est à régler
   conjointement par le bailleur et le locataire. Le montant des honoraires
--

Location : comment établir l'état des lieux locatif ?

