               o 3.4.2 Formation et conséquences de la bureaucratie
                 étatique
          + 3.5 La décolonisation et la mondialisation d'un système de
--
   XVIII^e siècle, l'État désigne également la condition d'une personne,
   son « état civil ».

--
   terme en est venu à faire référence au statut juridique des personnes
   (comme le tiers état – nobles, communs et cléricaux ), notamment le
   statut particulier du roi.^[réf. souhaitée] Les classes les plus
--
   l’État ». Étant donné le rôle des groupes sociaux dans la politique
   publique et leurs connexions avec la bureaucratie étatique, il devient
   difficile d’identifier les frontières de l’État qui fluctuent également
--
   corroborée par l'hypothèse que de nombreuses sociétés de
   chasseurs-cueilleurs vivaient dans une organisation non étatique.
   L'ethnologue Pierre Clastres montrera par la suite que cette
   organisation non étatique relève d'un choix politique. À ce sujet
   l'anthropologue Tim Ingold écrit :
--
   soutiennent pas cette thèse, soulignant l'existence de plusieurs
   sociétés possédant des structures étatiques bien antérieurement^[12].
   Il a également été montré que des formes d'États plus récentes ne
--
   Les spécialistes s'accordent généralement à dire que le système
   étatique moderne est né avec la signature des traités de Westphalie en
   1648, qui a établi le concept de souveraineté de l'État^[18]. Cet
   événement a notamment marqué le passage de la pratique médiévale du
   féodalisme à l'émergence de systèmes étatiques de plus en plus
   centralisés qui détenaient le monopole de la violence et extrayaient
--

Formation et conséquences de la bureaucratie étatique

--
   avait fini de centraliser et de légaliser, précipitant ainsi la forme
   étatique du pouvoir^[24]. Ce prolongement de la monarchie s’observe
   aussi dans l’amplification dans l’État moderne de l’importance des
--
   renseignement^[29]. La bureaucratie permet en effet une diffusion dans
   la société des principes étatiques, par exemple la hiérarchie et le
   dévouement à l’État^[30]. L’organisation de la police a aussi été un
   facteur coercitif d’installation des formes étatiques dans les
   populations européennes et dans celles des colonies exploitées par les
--
   ce qui a entraîné des évolutions propres aussi dans le caractère
   étatique de la plupart des formes postcoloniales de
   gouvernance^[33]^,^[34]. Par exemple, en Colombie, la formation de
--
   Turquie jouent également les conséquences du déploiement du modèle
   étatique dans la région à travers la colonisation puis la république
   kémaliste^[37].
--
   économiques sont aussi accaparées par les États dans cette phase
   d’évolution des ordres étatiques occidentaux, à travers la promotion de
   l’économie de marché extractiviste^[42], la gestion des caisses de
--
   Cette notion renvoie à la capacité de l'État de catégoriser ses
   citoyens, grâce à un nom au travers de l’état civil ou un numéro
   d’immatriculation (comme le numéro de sécurité sociale en France), ou
--
   expliquent les crises économiques les plus récentes (par exemple, selon
   cette interprétation, c'est le recours massif de millions de pauvres au
   crédit immobilier qui est à l'origine de la grande récession des années
--
     * Sylvie Thénault, Les Empires coloniaux, XIX^e – XX^e siècles,
       Seuil, 2013, –215-256. (lire en ligne), « L'Etat colonial »
     * Émilien Ruiz, Trop de fonctionnaires ? Contribution à une histoire
--
     * Philippe Batifoulier, Nicolas da Silva et Mehrdad Vahabi, La
       Sociale contre l'Etat providence. Prédation et protection sociale,
       février 2020 (lire en ligne)
--
       2018 (lire en ligne)
     * Antoine Fersing, Idoines et suffisant: les officiers d'Etat et
       l'extension des droits du Prince en Lorraine ducale (début du XVIe
--
       ligne, consulté le 16 novembre 2023)
     * Jean-François Leguil-Bayart, « L'historicité de l'Etat importé »,
       Les Cahiers du CERI, n^o 15,‎ 1996, p. 1–44 (lire en ligne,
--
       (lire en ligne)
     * Marie-Bénédicte Vincent, « Le renforcement du contrôle étatique sur
       les civils en Allemagne : le service auxiliaire patriotique à Fulda
--
     * Anarchisme
     * Antiétatisme
     * Art officiel
