
Une étude sur l’état de santé des Français avant la pandémie de Covid-19 pour
aider les décideurs à réduire le fardeau des maladies
--

   Stéthoscope Une nouvelle étude dresse un panorama de l’état de santé
   des Français juste avant la pandémie en 2019 ainsi que son évolution
--
   Pour mettre en place des politiques de santé publique adaptées, il est
   crucial de connaître l’état de santé de la population ainsi que son
   évolution au cours du temps. Ces connaissances sont d’autant plus
--
   nationale de l’Assurance Maladie (Cnam) et les collaborateurs de la
   Global Burden of Diseases study (GBD), dresse un panorama de l’état de
   santé des Français juste avant la pandémie en 2019, et son évolution
--
   systèmes de surveillance habituels, de réaliser un diagnostic plus
   précis de l’état de santé des Français avant la crise de la Covid-19,
   notamment pour tenter d’analyser son impact spécifique sur différents
--
   présentée spécifiquement pour la France, pour décrire l’évolution de
   l’état de santé en France à travers un ensemble d’indicateurs reflétant
   notamment le statut sociodémographique des personnes, l’espérance de
--
     « Dans l’ensemble, ces résultats mettent en évidence une nette
     tendance à l’amélioration de l’état de santé en France. Ils doivent
     inciter les décideurs à concevoir des stratégies d’intervention pour
--
   ces mêmes indicateurs clés, afin de mettre en évidence des éventuelles
   évolutions de l’état de santé de la population.

