     * État
     * état civil
     * nation
--
   L'État fédéral est représenté sur tous les continents ; c’est par
   exemple la forme étatique de l'Allemagne, de la Belgique, de la Suisse
   (confédération à l'origine, d'où son nom de Confédération helvétique),
--
   existe généralement dans les États fédéraux une Cour suprême, qui règle
   les litiges soulevés par l'interprétation de la Constitution dans les
   rapports entre la fédération et les États (→ Cour suprême des
--

4.1. L'émiettement étatique

--
   démantèlement des États (notamment dans les Balkans), lequel a entraîné
   une augmentation considérable de leur nombre. Cet émiettement étatique
   a modifié les relations internationales. Révélé de façon spectaculaire
--
   envers les autres quand on détient des richesses et pour rejeter
   l'institution étatique qui pourrait l'imposer. En Italie, la Ligue
   lombarde en donne l'exemple en voulant couper le nord du pays du
--
   L’existence de plusieurs organisations supranationales pose la question
   de l’effritement de la souveraineté étatique dans les relations
   internationales.
--

   La prolifération étatique des dernières années du xx^e s. est allée de
   pair avec l'expansion de la démocratie libérale. Pourtant, plusieurs
--
   besoin d'État, même si les spécificités de ce média rendent
   l'application de la réglementation étatique délicate. En effet,
   Internet étant un espace mondial, sa réglementation ne paraît possible
   que par la voie d'une coopération interétatique. Mais alors, la
   liberté, qui constitue la principale force d'attraction d'Internet,
