
   Pourquoi sortirions-nous de ce que Hobbes appelle l'état de nature où
   chacun dirige sa vie comme il l'entend ?
--
       chapitre 8. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 2. L’état de nature selon Hobbes : Léviathan (1651), Livre
       I : "De l’homme", chapitre 13 : "De la condition du genre humain",
--
     * Lecture 3. Hobbes, Les lois de la nature, règles de la raison qui
       nous poussent à créer l’état civil : Léviathan, Livre I, chap.
       14. Lu par Nicolas Berger.
     * Lecture 4. Hobbes, La naissance de l’Etat fait exister les notions
       de juste et d’injuste : Léviathan, Livre II "De l’Etat", chapitre
       18, trad. F. Tricaud. Lu par Nicolas Berger.
