   S'abonner
   Les fins de non-recevoir et le Juge de la Mise en Etat. Par Claire
   Dewerdt, Avocat.
--

Les fins de non-recevoir et le Juge de la Mise en Etat.

--

   Explorer : # fin de non-recevoir # juge de la mise en état # procédure
   civile # décret n°2019-1333
--

     Le Juge de la Mise en Etat est désormais seul compétent pour statuer
     sur les fins de non-recevoir, y compris lorsque cela implique de
--
   a considérablement accru les pouvoirs octroyés au Juge de la Mise en
   Etat.

--
   même code, mais y ajoute un sixième alinéa donnant une compétence
   exclusive au Juge de la Mise en Etat pour statuer sur les fins de
   non-recevoir, y compris lorsque cela implique de trancher préalablement
--
   n’ont pas à être invoquées in limine litis, mais pouvaient être
   soulevées en tout état de cause, c’est-à-dire devant le Tribunal et
   même pour la première fois en cause d’appel.
--
   désormais que les fins de non-recevoir peuvent être proposées en tout
   état de cause, « à moins qu’il n’en soit disposé autrement ».

--
     « Lorsque la demande est présentée postérieurement à sa désignation,
     le Juge de la mise en état est jusqu’à son dessaisissement, seul
     compétent, à l’exclusion de tout autre formation du Tribunal pour :
--
     Lorsque la fin de non-recevoir nécessite que soit tranchée au
     préalable une question de fond, le juge de la mise en état statue
     sur cette question de fond et sur cette fin de non-recevoir.
--
     cas, et par exception aux dispositions du premier alinéa, le juge de
     la mise en état renvoie l’affaire devant la formation de jugement,
     le cas échéant sans clore l’instruction, pour qu’elle statue sur
--

     Le juge de la mise en état ou la formation de jugement statuent sur
     la question de fond et sur la fin de non-recevoir par des
--
     question de fond. Le cas échéant, elle renvoie l’affaire devant le
     juge de la mise en état.

--
     surviennent ou soient révélées postérieurement au dessaisissement du
     juge de la mise en état
      ».

   En application de ces dispositions, le Juge de la Mise en Etat est
   désormais seul compétent pour statuer sur les fins de non-recevoir, et
--
   unique ou qui ne lui sont pas attribuées pour lesquelles une partie
   peut s’opposer à cette compétence du Juge de la Mise en Etat.

   Dans ce cas, le Juge de la Mise en Etat renvoie l’affaire devant les
   Juges du fond pour qu’ils statuent sur la question de fond d’une part
--
   2020, les parties doivent impérativement soulever les fins de
   non-recevoir devant le Juge de la Mise en Etat par voie de conclusions
   d’incident, distinctes de celles au fond, sous peine de voir déclarer
--
   à moins que celles-ci ne surviennent ou soient révélées postérieurement
   au dessaisissement du Juge de la Mise en Etat.

--
   794 du Code de Procédure Civile relatif à l’absence d’autorité de la
   chose jugée des ordonnances rendues par le Juge de la Mise en Etat.

   En effet, si les ordonnances du Juge de la Mise en Etat demeurent
   toujours dépourvues en principal de l’autorité de choses jugée, il en
--

   Ainsi, les ordonnances du Juge de la Mise en Etat statuant sur une fin
   de non-recevoir, et le cas échéant tranchant au préalable la question
--
   devrait en principe pouvoir être soumise au Conseiller de la Mise en
   Etat.

   Néanmoins, le Conseiller de la Mise en Etat n’a vocation à juger que
   les incidents nés au cours de la procédure d’appel, et donc a fortiori
--
   La question reste donc entière concernant le champ de compétence du
   Conseiller de la Mise en Etat en matière de fins de non-recevoir, et la
   jurisprudence sera nécessairement amenée à en préciser l’étendue.
--

   Explorer : # fin de non-recevoir # juge de la mise en état # procédure
   civile # décret n°2019-1333
