          + Lutte contre le SIDA
          + état des lieux Sida monde (BUTTON) En savoir plus
          + Santé pendant les fêtes
--

Qu'est-ce que l'état de choc ?

   Qu'est-ce que l'état de choc ?
   [profil-default-primary.webp] Par L'équipe PasseportSanté
--

   L'état de choc est une réaction du corps ayant subi un traumatisme. Il
   se produit en cas de ralentissement du système circulatoire quand
   l'apport de sang aux organes est insuffisant. Cet état peut être
   extrêmement dangereux car les cellules des organes vitaux comme le
   coeur, en manque de sang, finissent par mourir. Tout traumatisme,
   émotionnel ou physique, peut mener à un état de choc plus ou moins
   important. C'est pour cela que toute victime doit être traitée comme si
   elle était en état de choc. La sévérité de l'état de choc dépend
   toutefois de la gravité du traumatisme.

Signes d'un état de choc

--

   Rassurer la victime. Alertez les secours si la victime est en état de
   choc car la situation peut facilement dégénérer. Parlez à la victime et
--

   Signes vitaux : évaluez les signes vitaux et l'état de conscience de la
   victime en permanence.
--

   Eliminer la cause : traitez la cause de l'état de choc dans la mesure
   du possible. Par exemple, il peut s'agir d'une hémorragie, d'une crise
--

     * 10 choses à savoir sur nos yeux qui révèlent notre état de santé
     * Les questions à poser à une victime : S-A-M-P-L-E
     * Reconnaître l'état de conscience d'une victime
     * 10 douleurs liées à votre état émotionnel
     * 5 choses à savoir sur le syndrome du choc toxique
--
   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
