
"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait son
compagnon décédé d'un cancer
--

"Je témoigne pour qu'il soit mis hors d'état de nuire"

--
   en cassation, et est donc interdit d'exercice. ""Aujourd'hui, je
   témoigne pour que Miguel Barthéléry soit mis hors d'état de nuire,
   puisque rien ne l'arrête, et surtout qu'il arrête de faire des
--
    2. -Santé et bien être
    3. -"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait
       son compagnon décédé d'un cancer
