15-- /
16-- حول العالم
17-   ،
18:- أنظمة دولية
19-- /
20:- مفهوم الدولة
21-
22-[]
23-
24:مفهوم الدولة
25-
26-[صفاء شريم]
27-
--
30-آخر تحديث: ٠٦:٤٥ ، ٢٦ يوليو ٢٠٢٢
31-
32--  ذات صلة
33:- تعريف الدولة
34-- مفاهيم مجزوءة السياسة
35:- مفهوم الدولة الدينية
36:- مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها
37-
38-محتويات
39-
40:- ١ مفهوم الدولة
41:- ٢ مقومات الدولة
42:- ٣ المراحل التي تمر بها كل دولة
43-- ٤ المراجع
44-
45:[صورة مقال مفهوم الدولة]
46-
47-- ذات صلة
48:-  تعريف الدولة
49--  مفاهيم مجزوءة السياسة
50-
51:مفهوم الدولة
52-
53:لقد تم استخدام مصطلح الدولة منذ القدم، حيث إن فلاسفة اليونان قد شملوا
54:هذا المصطلح في كتاباتهم، فمثلاً تناول أرسطو مفهوم الدولة على أنها تلبّي
55-الاحتياجات المختلفة للأفراد كالاقتصادية والأمنية، وفي مقالنا هذا سنتناول
56:هذا المفهوم من حيث تعريفها ومقوّماتها إضافة إلى مراحل تطور الدولة. تعرّف
57:الدولة على أنها مساحة من الأرض، تم الاعتراف بها دوليّاً، ويعيش عليها
58-مجموعة من السكان المقيمين عليها، والذين تنظمهم سلطة اجتماعية وسياسية
59-واقتصادية.^([١])
60-
61:مقومات الدولة
62-
63:إنّ لإقامة الدولة عدداً من الأركان والمقومات التي يشترط توفرها ووجودها،
64-وتتمثل بالتالي:^([٢])
65-
66-- مساحة من الأرض، وتشتمل على اليابس وكذلك المجال الجوي، وهو ما يعلو يابس
67:  الدولة ومياهها الإقليمية إن وجدت، وتعرّف المياه الإقليمية على أنها شريط
68:  مياه المحيط أو البحر المجاور للدولة ويخضع تحت سيادتها، ويمتد هذا
69-  الشريط لمسافة عرضها بين خمسة إلى عشرين كيلومتراً.
70-- مجموعة من السكان المقيمين عليها والحاملين لجنسيّتها.
71-- سلطة سياسية حاكمة، وتتمثل بوجود الحكومة التي تتعامل بسياسة داخلية
72-  معيّنة مع شعبها، وتكون هذه السلطة مسؤولة عن الاستغلال الأمثل لموارد
73:  الدولة، كما يقع عليها توفير الأمن للدولة من أي اعتداءات خارجية أو
74:  اضطرابات داخلية، وسياسة خارجية أخرى تمارسها مع باقي الدول.
75-- اقتصاد منظم، ويشمل ما تملكه من موارد اقتصادية؛ كالثروات المعدنية
76-  والنفطية وكيفية استغلالها.
77:- نظام حركة متمثّلاً بوسائل الاتصالات والمواصلات في الدولة، والذي يمكّنها
78-  من إنجاز مختلف الوظائف في كلّ الأوقات.
79-- السيادة، ويقصد بها أن تمارس السلطة صلاحياتها وسلطاتها التي تمتلكها على
80-  السكان والأراضي المستقلة الخاضعة لها.
81:- الاعتراف الدولي، بمعنى أن يتم الاعتراف بالدولة من المؤسسات والهيئات
82:  الدولية المختلفة.
83-
84:المراحل التي تمر بها كل دولة
85-
86:تمرّ الدولة كغيرها من الأمور بسلسلة من المراحل بدْءاً بمرحلة الطفولة ووصولاً
87-إلى مرحلة الشيخوخة، وهو ما سنعرضه فيما يلي:^([٣])
88-
89:- مرحلة الطفولة: وتعني بداية نشوء الدولة، والتي تتميز بالبدء في تثبيت
90:  حدود الدولة والحكم فيها، كما تتميز علاقات الدولة في هذه المرحلة بحسن
91-  الجوار، والابتعاد قدر الإمكان عن الصراعات العالمية.
92:- مرحلة الشباب: وتعني تلك المرحلة التي تمتلك فيها الدولة مصادر القوة
93:  الاقتصادية والعسكرية والسياسية، والتي تحاول فيها الدولة تحقيق الكثير
94-  من أهدافها.
95:- مرحلة النضج: وتصل إليها الدولة إذا ما استقرّت، وحققت التقدم والتنمية في
96-  المجال الاقتصادي، وتكون قوتها العسكرية محصورة في الدفاع عما تمتلكه.
97:- مرحلة الشيخوخة: وهي مرحلة ضعف وتفكك الدولة، وقلة سيطرتها على المناطق
98:  التابعة لها، إضافة إلى تدخل الدول الأخرى في أمورها الداخلية.
99-
100-المراجع
101-
102:1.  ↑ "مفهوم الدولة - The Concept of State"، political-encyclopedia،
103-    اطّلع عليه بتاريخ 7-8-2018. بتصرّف.
104:2.  ↑ الدكتورة بتول حسين، مفھوم الدولة وأركانھا في الفكر اإلسالمي
105-    المعاصر ، صفحة 150-153. بتصرّف.
106:3.  ↑ المركز الديمقراطى العربى (14. يوليو 2017)، "تحليل مفهوم الدولة
107-    المدنية"، democraticac، اطّلع عليه بتاريخ 7-8-2018. بتصرّف.
108-
109-مجلوبة من
110:"http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الدولة&oldid=1761714"
111-
112-هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
113-
--
168-- فيسبوك
169-- تويتر
170-
171:مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الدولة
172-
173:- [صورة مقال تعريف الدولة] تعريف الدولة
174-- [صورة مقال مفاهيم مجزوءة السياسة] مفاهيم مجزوءة السياسة
175:- [صورة مقال مفهوم الدولة الدينية] مفهوم الدولة الدينية
176:- [صورة مقال مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها] مفهوم الدولة والعناصر
177-  المكونة لها
178:- [صورة مقال ما معنى الدولة] ما معنى الدولة
179:- [صورة مقال معنى مفهوم الدولة القديمة] معنى مفهوم الدولة القديمة
180:- [صورة مقال مفهوم الدولة في الفلسفة] مفهوم الدولة في الفلسفة
181:- [صورة مقال مفهوم الدولة العميقة] مفهوم الدولة العميقة
182:- [صورة مقال مفهوم الدولة في الجغرافيا السياسية] مفهوم الدولة في
183-  الجغرافيا السياسية
184-
185-الزوار شاهدوا أيضاً
186-
187:- [صورة مقال الدول الفقيرة في العالم]الدول الفقيرة في العالم
188-- [صورة مقال خصائص الخطاب السياسي]خصائص الخطاب السياسي
189:- [صورة مقال رئيس جامعة الدول العربية]رئيس جامعة الدول العربية
190-- [صورة مقال مفهوم الدستور]مفهوم الدستور
191-- [صورة مقال عقوبة الاعتداء الجسدي في السعودية]عقوبة الاعتداء الجسدي في
192-  السعودية
193:- [صورة مقال ما هي دول حلف الناتو]ما هي دول حلف الناتو
194-- [صورة مقال من هو مؤسس الحركة الكشفية]من هو مؤسس الحركة الكشفية
195-- [صورة مقال عناصر الهوية الثقافية ومستوياتها]عناصر الهوية الثقافية
196-  ومستوياتها
--
198-- [صورة مقال مفهوم الأمن]مفهوم الأمن
199-- [صورة مقال الفرق بين محكمة الصلح والبداية]الفرق بين محكمة الصلح
200-  والبداية
201:- [صورة مقال مفهوم الدولة في الفلسفة]مفهوم الدولة في الفلسفة
202-
203-مقالات من تصنيف حول العالم
204-
205:- [صورة مقال الدول المسموح دخولها بجواز دومينيكا]الدول المسموح دخولها
206-  بجواز دومينيكا
207:- [صورة مقال تعريف جامعة الدول العربية]تعريف جامعة الدول العربية
208-- [صورة مقال متى تأسست هيئة الأمم المتحدة]متى تأسست هيئة الأمم المتحدة
209-- [صورة مقال أنواع الضرائب في اليمن]أنواع الضرائب في اليمن
210-- [صورة مقال مجالات عمل منظمة اليونيسيف]مجالات عمل منظمة اليونيسيف
211-- [صورة مقال مفهوم الأحزاب السياسية]مفهوم الأحزاب السياسية
212-- [صورة مقال شروط الانضمام للاتحاد الأوروبي]شروط الانضمام للاتحاد
213-  الأوروبي
214:- [صورة مقال اتفاقية دول القارة القطبية الجنوبية]اتفاقية دول القارة
215-  القطبية الجنوبية
216-- [صورة مقال الدعوى العمالية في نظام العمل السعودي]الدعوى العمالية في
217-  نظام العمل السعودي
