15-- /
16-- سؤال وجواب
17-   ،
18:- أين تقع دول العالم العربي
19-- /
20:- خصائص الدولة
21-
22-[]
23-
24:خصائص الدولة
25-
26-[دانة الوهادين]
27-
--
30-آخر تحديث: ١١:١٠ ، ١٥ أكتوبر ٢٠١٨
31-
32--  ذات صلة
33:- بحث عن خصائص الدولة
34:- خصائص الدولة الجزائرية
35:- خصائص الدول النامية
36:- خصائص الدولة الزيرية
37-
38-محتويات
39-
--
43-- ٤ السيادة
44-- ٥ المراجع
45-
46:[صورة مقال خصائص الدولة]
47-
48-- ذات صلة
49:-  بحث عن خصائص الدولة
50:-  خصائص الدولة الجزائرية
51-
52-العاصمة
53-
54:تُعتبر العاصمة قلب الدولة النابض، فتتواجد فيها مؤسسات الدولة ومقرّات
55-سلطاتها، بالإضافة إلى مراكزها التجارية والثقافية، وعادةً ما تتّخذ العاصمة
56:موقعاً استراتجياً بارزاً، كالمناطق المتواجدة في وسط الدولة كما هو الحال في
57-أنقرة ومدريد، أو المطلّة على البحار لتكون مرافئ لها كأمستردام ولشبونة،
58-وينبغي التنويه إلى أنّه في ظروف استثنائية كتعدّد القوميات وتعصّبها، تلجأ
59:بعض الدول إلى اتّخاذ أكثر من عاصمة واحدة لها، وأحياناً قد تضطر إلى نقل
60-عاصمتها من مدينة إلى أخرى.^([١])
61-
62-الحدود السياسية
63-
64-عُرفت الحدود قديماً حيث كان يُطلق عليها آنذاك اسم التخوم، وهي عبارة عن خطوط
65:تُرسم على الخرائط أو تقام على أرض الواقع كحواجز تفصل بين الدول في السيادة
66-والسيطرة السياسية، ولا تقتصر الحدود على تلك المقامة على اليابسة، بل تشمل
67:الحدود المائية والجوية أيضاً، وفي بعض الأحيان لا تتفق الدول على
68-الإحداثيات المكانية للحدود، الأمر الذي يجرّها إلى الخلاف والنزاع.^([١])
69-
70-الشخصية القانونية
71-
72:يمكن تعريف الشخصية القانونية للدولة بأنّها الصلاحية في التمتّع بالحقوق
73-الممنوحة لها، وقدرتها على أداء الواجبات المنوطة بها، وتكفل الشخصية
74:القانونية إتمام الدولة للصفقات التي تبرمها، ووفائها لوعودها، بغض النظر
75-عمّا تشهده من تغيّرات سياسية تؤدي إلى استبدال حكامها بآخرين جدد، فما بدر
76-من الحاكم من تصرفات أو ما تعهد به من وعود يتجاوز حدوده الشخصية ويمثل
77:الدولة كاملة، فلا تستطيع الدولة بدورها التحلّل من هذه الوعود
78-والالتزامات.^([٢])
79-
80-السيادة
81-
82:تمثل السيادة قدرة الدولة على التصرف وتدبير شؤونها الداخلية والخارجية
83:بحرّية، دون أيّ خضوع أو تبعيّة لدول أخرى، وقد اختلف الفقهاء والسياسيون على
84-أصحاب السيادة؛ فرأى البعض أنّ البرلمان المنتخب من قبل الأمة كاملة هو
85-السيد وصاحب السلطة، وبذلك تكون الأمة هي المصدر الأول والأخير للسيادة،
86-بينما رأى آخرون أنّ كلّ أفراد الشعب يمتلكون حصصاً متساوية من السلطة.^([٣])
87-
88-المراجع
89-
90:1.  ^ ^(أ) ^(ب) كامل أبو ضاهر ، "مفهوم الدولة ونشأتها ومراحل نموها
91-    ونظامها السياسي"، صفحات 11و 13و 15، www.site.iugaza.edu.ps، اطّلع
92-    عليه بتاريخ 2018-10-5. بتصرّف.
93:2.  ↑ "الشخصية القانونية للدولة من خصائص الدولة"، www.uobabylon.edu.iq،
94-    2011-12-16، اطّلع عليه بتاريخ 2018-10-5. بتصرّف.
95-3.  ↑ إياد كامل إبراهيم الزيباري (1971)، التداول السلمي للسلطة في نظام
96-    الحكم الإسلامي، بيروت- لبنان: درا الكتب العلمية، صفحات 58-64. بتصرّف.
97-
98:مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=خصائص_الدولة&oldid=951948"
99-
100-هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
101-
--
156-- فيسبوك
157-- تويتر
158-
159:مواضيع ذات صلة بـ : خصائص الدولة
160-
161:- [صورة مقال بحث عن خصائص الدولة] بحث عن خصائص الدولة
162:- [صورة مقال خصائص الدولة الجزائرية] خصائص الدولة الجزائرية
163:- [صورة مقال خصائص الدول النامية] خصائص الدول النامية
164:- [صورة مقال خصائص الدولة الزيرية] خصائص الدولة الزيرية
165-- [صورة مقال خصائص العصر العباسي] خصائص العصر العباسي
166:- [صورة مقال مفهوم الدولة في الإسلام] مفهوم الدولة في الإسلام
167-- [صورة مقال خصائص الديمقراطية] خصائص الديمقراطية
168:- [صورة مقال أشكال الدولة] أشكال الدولة
169:- [صورة مقال تعريف الدولة المدنية] تعريف الدولة المدنية
170-
171-الزوار شاهدوا أيضاً
172-
173-- [صورة مقال أين تقع نينوى]أين تقع نينوى
174-- [صورة مقال ما هي حدود سوريا]ما هي حدود سوريا
175:- [صورة مقال أجمل دولة في العالم]أجمل دولة في العالم
176-- [صورة مقال أين تقع ظفار]أين تقع ظفار
177-- [صورة مقال أين يقع مطار حليم]أين يقع مطار حليم
178-- [صورة مقال أين تقع رفح]أين تقع رفح
--
180-- [صورة مقال أين تقع بيت حنينا]أين تقع بيت حنينا
181-- [صورة مقال أين تقع ديترويت]أين تقع ديترويت
182-- [صورة مقال أين تقع رأس غارب]أين تقع رأس غارب
183:- [صورة مقال أين تقع دولة تركيا]أين تقع دولة تركيا
184-- [صورة مقال أين تقع الدوحة]أين تقع الدوحة
185-
186-مقالات من تصنيف سؤال وجواب
--
191-- [صورة مقال أين تقع خليص]أين تقع خليص
192-- [صورة مقال أين تقع زغرب]أين تقع زغرب
193-- [صورة مقال أين يقع مطار القاهرة]أين يقع مطار القاهرة
194:- [صورة مقال أين تقع دولة روسيا]أين تقع دولة روسيا
195-- [صورة مقال أين تقع أبو ظبي]أين تقع أبو ظبي
196:- [صورة مقال أين تقع دولة حمير]أين تقع دولة حمير
197-- [صورة مقال أين تقع مدينة خوارزم]أين تقع مدينة خوارزم
198:- [صورة مقال ما هي حدود دولة قطر]ما هي حدود دولة قطر
199-
200-مقالات منوعة
201-
