1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3:دولة
4-
5-- مقالة
6-- ناقش هذه الصفحة
--
35-- معلومات عن هذه الصفحة
36-- عنصر Marefa data
37-
38:(تم التحويل من الدولة)
39-
40-[]
41-
42-غلاف كتاب لڤياثان لتوماس هوبس.
43-
44:الدولة state هي جماعة مشتركة تعيش تحت حكم حكومة واحدة.^([1]) قد تكون
45:الدول سيادية. يطبق مصطلح الدولة أيضاً على الدول الفدرالية التي تعتبر عضواً
46:في الاتحاد الفدرالي، والتي تعتبر دولة سيادية.^([1]) تخضع بعض الدول
47:للسيادة أو السيطرة الخارجية حيث تكون سيادتها في نهاية المطاف في دولة
48-أخرى.^([2]) قد يستخدم المصطلح أيضاً للإشارة إلى الفروع العلمانية للحكومة
49:داخل الدولة،^([3]) والتي غالباً ما تكون على نقيض الكنائس والمؤسسات
50-المدنية.
51-
52- التعريف
53-
54:الدولة هي شخص معنوي يمثل قانوناً مجموعة من الأفراد يقطنون أرضاً معينة،
55-وبيده مقاليد السلطة العامة، ومن هذا التعريف يمكن القول إن هناك ثلاثة
56:عناصر لابد من توافرها لوجود دولة ما، وهذه العناصر هي:
57-
58:1- الشعب population: تذهب غالبية الفقه إلى أن الركن الأول لأي دولة هو
59-وجود «جماعة من الناس» ولا يشترط أن يبلغ عدد هؤلاء الناس مبلغاً محدداً
60-للقول بتوافر هذا الركن، حيث يبلغ عدد سكان الصين مثلاً ما يزيد على مليار
61:نسمة، في حين توجد بعض الدول لا يتعدى عدد سكانها عشرات الآلاف كما هو
62:الحال في دولة بالاو مثلاً.
63-
64:ولكن من الواضح أن كثرة عدد السكان تعدّ عاملاً في ازدياد قوة الدولة ونمو
65-إنتاجها وثروتها وبسط سلطاتها، ولكن ذلك ليس قاعدة مطلقة بل نسبية فالكثرة
66-العددية لشعب من الشعوب لا تعني دائماً الرفعة والتفوق، فقد كانت هولندة
67-تستعمر إندونيسية مع أن عدد سكان الأولى أقل من عشر سكان الأخرى، كما قد
68:تؤدي ظروف الدولة إلى تبني سياسة وتنظيم النسل وتحديد التزايد السكاني، وقد
69:حصل خلاف فلسفي حول طريقة وجود شعب الدولة، فطرحت فكرتان، محتوى الأولى أن
70-الإنسان يعد كائناً اجتماعياً بالطبيعة، وأن الجماعات البشرية والشعوب تمثل
71-ظواهر اجتماعية طبيعية تنشأ تلقائياً، وخارج إرادات الأفراد، أما محتوى
72-الأخرى، أن المجتمعات البشرية ليست إلا ظواهر صناعية أرادها الإنسان،
73-ووضعها على عينة لخدمة متطلبات حياته الحاضرة والمستقبلية، وأياً كان
74-التفسير الفلسفي لحقيقة نشأة الشعوب والجماعات البشرية، فلا يزال السؤال
75-المطروح، يلح في معرفة الأساس الذي جرى ويجري عليه حتى اليوم توزيع جماعات
76:الأفراد والشعوب بين الدول المختلفة، ولعل استقراء التاريخ قد يجعل المرء
77-يقرر أن هذا التوزيع يجري تارة بالغزو العسكري في صورة احتلال وضم، ويجري
78-تارة بتأثير الموازنات الدبلوماسية بين مختلف القوى العالمية في شكل
79:معاهدات أو تحالفات، ولكن نادراً ما يتم على أساس استفتاءات شعبية حرة، وعلى
80:كل حال، فإن شعب الدولة لا يكون مجموعة منعزلة من الأفراد، بل هو في
81-الحقيقة جماعات من الأفراد مرتبطين معاً جسدياً، ومعنوياً، اقتصادياً
82-واجتماعياً، عقائدياً، وفكرياً، بمجموعة متشابكة من علاقات التضامن والتشابه
83-والاحتكاك وتناول المنافع، وتقسيم العمل. ولا يصح، في ظل التقسيمات
84:المعاصرة للدول، الخلط بين فكرتي الشعب والأمة، فالأمة حقيقة اجتماعية
85-مفادها أن مجموعة من الأفراد تم انصهارهم واتحادهم تحت تأثير عوامل متعددة
86-خلقت منهم جماعة لها بين الجماعات القومية ذاتها وتاريخها وأهدافها
87-ورسالتها، ويجمع بين أفرادها في علاقاتهم المتبادلة واجبات متبادلة أيضاً
88-بالمحبة وتبادل المعونة والتزامات لحماية الترابط القومي وتنميته، أما
89:الشعب فلا يعدو أن يكون عنصر «السكان» في الدولة، وهو قد يكون أمة واحدة،
90:حين تكون الأمة قد حققت استقلالها وكونت دولة قومية مستقلة وهو ما تجري
91:عليه القاعدة، في بعض دول أوربة الغربية خصوصاً، ولكن الشعب قد يكون جزءاً من
92:أمة موزعة بين أكثر من دولة، وصورتها الأمة العربية التي لا تزال تبحث عن
93:طريق لتحقيق وحدتها السياسية واستقلالها في دولة قومية ذات سيادة كما قد
94-يكون خليطاً من قوميات متعددة، وهذا ما كانت عليه الامبراطوريات القديمة
95:كالامبراطورية الرومانية، أو ما كانت عليه الحال في الاتحاد السوڤييتي
96-السابق.
97-
98:2- الإقليم: وإذا كانت الدولة في تعريفها الصحيح تفترض وجود مجموعة من
99-الأفراد يعيشون معاً عيشة دائمة ومستقرة، فإن هذا الاستقرار والدوام لن
100-يتحقق دون توافر الإقليم، بوصفه رقعة الأرض التي اختارها الأجداد وارتضاها
101-من بعدهم الأبناء والأحفاد في أجيالهم المتتابعة مستقراً ومقاماً، ويجمع رجال
102:القانون الدولي العام على أن من المعالم الرئيسية للنظام الدولي الحاضر،
103:انفراد كل دولة برقعة محددة من أرض المعمورة تعرف بإقليم الدولة ولها وحدها
104-عليه حق السيادة، بحيث يخضع لسلطانها كل الأشخاص والأشياء الموجودة عليه،
105:بعكس ما كان في الماضي من سيطرة لنظام شخصية القوانين، فالدولة المعاصرة
106-إذن منظمة سياسية إقليمية، لذلك لم يعترف الفقه للكنيسة الكاثوليكية بصفة
107:الدولة، على الرغم من الاعتراف لها بالشخصية القانونية، إلا بعد معاهدة
108-لاتيران سنة 1929، حين تحدد لها نطاق إقليمي معلوم، أصبحت بمقتضاه مدينة
109:الفاتيكان بحدودها المقررة دولة ذات سيادة، وقد ثبت أيضاً لدى فقه القانون
110:الدولي أن زوال إقليم الدولة يؤدي بالنتيجة إلى انقضاء شخصيتها الدولية،
111-ولكن زيادة الإقليم أو نقصانه لا يؤدي إلى النتيجة نفسها، وإن كانت
112:التزامات الدولة تتأثر زيادة ونقصاناً جراء ذلك.
113-
114:وليس من الضروري أن يكون إقليم الدولة منطقة أرض متصلة، فقد يتكون إقليم
115:الدولة من عدد من الجزر، كما هو الحال في إندونيسية. ويفصل إقليم الدولة عن
116:أقاليم الدول المجاورة حدود، ذات أهمية خاصة يحدد على أساسها امتداد سيادة
117:الدولة، والأساس المعتمد في تعيين حدود الدول هو في الغالب المعاهدات
118:والاتفاقات الدولية التي تبرم بين الدول المعنية صاحبة المصلحة، وقد تكون
119-هذه الحدود طبيعية أنشأتها الطبيعة كالجبال والأنهار والبحار، وقد تكون
120:الحدود غير طبيعية (صناعية)، وهي التي تلجأ إليها دول لا تفصلها حدود
121-طبيعية، وتقام هذه الحدود عن طريق وضع علامات خاصة كالأعمدة والأبنية
122-والأسلاك الشائكة أو جسم عائم فوق الماء وغير ذلك.
123-
124:وفي داخل هذه الحدود يتكون إقليم الدولة من مساحة من الأرض معلومة بكل ما
125-تحت سطحها من طبقات لا نهاية لعمقها، وما تشتمل عليه من ثروات طبيعية، وما
126-يعلوها من مجالات حيوية إلى ارتفاع معين، بحيث يكون ما يعلوه جواً حراً لجميع
127:الدول، وكذلك تدخل المياه الإقليمية[ر: البحار(قانون -)]، للدول المطلة على
128:البحار في نطاق الإقليم، وللدولة إقليم مائي داخلي يتضمن جميع الأنهار
129-والبحيرات الموجودة داخل حدودها. وللإقليم بمفهومه المتقدم أهمية كبرى فيما
130:يتعلق بممارسة سلطة الدولة، فهو يحدد النطاق الإقليمي الذي يمكن للدولة أن
131-تحدد شعبها على أساسه تحديداً مادياً واضحاً، ومن ثم تجسيد العلاقة الرعوية،
132:بين الدولة وأفراد الشعب، كما يساعد على تحديد نطاق اختصاص الدولة، فكأنه
133:قاعدة الأساس في استقلال الدولة، والمدخل إلى حقها في السيادة.
134-
135-3- السلطة الحاكمة: يجب أن تقوم بين الشعب القاطن في الإقليم هيئة حاكمة
136-ومنظمة لتشرف على الإقليم ومن يقطنونه، وتمارس هذه الهيئة سلطاتها باسم
137:الدولة، ويتميز هذا الركن بأهمية خاصة لدرجة أن فكرة الدولة توحي أولاً وقبل
138-كل شيء بفكرة السلطة العامة العاملة والمنظمة، ويجمع الفكر السياسي على أن
139-وجود السلطة يتحقق حين ينقسم أفراد المجتمع إلى فئتين، فئة قوية تحكم أياً
140-كانت مظاهر قوتها (اقتصادية، أو دينية، أو عسكرية، أو فكرية)، وفئة أخرى
--
146-الواقعية مظهر القوة المادية، فإنها قبل كل شيء، تعتمد في وجودها وفي شرعية
147-تصرفاتها، على مدى ارتباطها بالضمير الجماعي وصدق تعبيرها عنه، ومن ثم، فهي
148-تستقر في الأساس على رضا المحكومين بها وقبولهم لها، ولكن هذا لا يعني أن
149:السلطة السياسية، كثيراً ما تعتمد في الدولة المعاصرة، على أساليب مختلفة،
150-بعضها للضغط، وبعضها للإقناع، حتى تحمل الأفراد الخاضعين لها، على الرضا
151-بها وتقبلها، وإضافة إلى ذلك فإن السلطة السياسية ظاهرة قانونية، إذ إن
152-الصالح الجماعي المشترك الذي تتجمع حوله الحياة الجماعية ويحدد أهداف
--
159-رسمياً للناس، وتسهر على تنفيذها وحمايتها ضد كل محاولة للخروج عليها من
160-جانب الأفراد.
161-
162:وقد ثار نقاش شديد حول القيمة التي يحملها الاعتراف بالدولة من جانب الدول
163:الأخرى في المجتمع الدولي، ومدى تأثيره على الوجود القانوني للدولة، إذ
164-انقسم الفقه في هذا المجال إلى اتجاهين، الأول: من أنصار النظرية المنشئة،
165:وخلاصتها أن اجتماع العناصر الدولية الثلاثة (الشعب والإقليم والسلطة)، لا
166:يكفي وحده لاكتساب الدولة الشخصية القانونية، ولا لدخولها بالتالي في
167:المجتمع الدولي، بل يلزم الاعتراف بها كشرط إضافي من جانب الدول الأخرى،
168:أما الاتجاه الآخر، فهو من أنصار النظرية المقررة، وخلاصتها أن الدولة توجد
169-تلقائياً بمجرد اكتمال العناصر المادية الثلاثة المعززة لوجودها، وأنها على
170:هذا الأساس، تدخل المجتمع الدولي بوصفها شخصاً قانونياً مسلماً به نشأ تلقائياً
171:وذاتياً، ومع ذلك، فإنه لا يزال للاعتراف أهميته، لا بوصفه منشئاً للدولة، بل
172:بوصفه الطريق الطبيعي لإيجاد علاقات تعاون عادية ومستمرة بين الدول
173:والاعتراف بالدولة الجديدة قد يكون مشروطاً أو خالياً من الشروط، والشروط قد
174-تكون صريحة، وقد تكون في تحفظات، وإذا كان الاعتراف غير المشروط هو الأصل،
175:فقد يحدث أن تشترط الدولة المعترفة على الدولة الجديدة شروطاً معينة يلزمها
176:احترامها حين تمارس سيادتها في المجال الداخلي، أو حين تتعامل مع الدول
177:الأخرى، أو المنظمات الدولية، في مجالات السياسة الخارجية.^([4])
178-
179: أنواع الدول
180-
181:تذهب أغلبية فقه القانون الدولي العام، وكذلك أغلبية فقه القانون الدستوري،
182:إلى أن الدول صاحبة السيادة الكاملة تنقسم إلى دول بسيطة أو موحدة ودول
183:مركبة أو اتحادية، والدولة البسيطة، والموحدة هي الدولة في أبسط صورها، حيث
184-تبدو كتلة واحدة وسيادتها موحدة ومستقرة في يد حكومة مركزية واحدة، دون
185-مشاركة أو توزيع فهي تمتاز بوحدتها السياسية، أو بوحدتها الدستورية،
186:ووحدتها في التشريع، حتى ولو لم تتحقق وحدتها الإدارية، أما الدولة
187-الاتحادية أو المركبة، فإنها توجد فيها كتلة دستورية واحدة، إنما تتعدد
188-فيها الدساتير، كما تتعدد سلطات الحكم على مستوى كل دويلة من الدويلات
189:الداخلة في الاتحاد، ولعل أشهر أنواع الدول الاتحادية إنما يتمثل في
190-الاتحاد المركزي أو الفيدرالي والذي يتكون من مجموعة ولايات أو دويلات
191:تضمها دولة اتحادية تكون لها كقاعدة عامة، كل مظاهر السيادة الخارجية، أما
192:السيادة الداخلية فتوزع بين دولة الاتحاد والدويلات الأعضاء، وأمثلة هذا
193:النوع من الدول كثيرة منها الولايات المتحدة، وسويسرا، ودولة الإمارات
194-العربية المتحدة.
195-
196:لم تعد الدولة المعاصرة، تلك الدولة الاستبدادية التي يختلط فيها القانون
197:بإرادة الحاكم ومشيئته، وإنما هي أساساً دولة يسودها مبدأ سيادة القانون
198:والشرعية، ومقتضى هذا المبدأ أن أعمال السلطات العامة في الدولة وقراراتها
199-النهائية، على أي مستوى كانت من التدرج لا تكون صحيحة ولا منتجة لآثارها
200-القانونية المقررة، في مواجهة المخاطبين لها، إلا بمقدار مطابقتها للقاعدة
201-القانونية الأعلى التي تحكمها، وكذلك فإن إجراءات السلطات العامة،
--
204-غير مقتضى القانون الواجب التطبيق، فإنها تكون غير مشروعة، ويكون لذوي
205-الشأن حق طلب إلغائها والتعويض عنها أمام المحاكم المختصة، ومن هنا كان
206-استقلال القضاء ودعم هذا الاستقلال، من ألزم الضمانات لإقرار مبدأ سيادة
207:القانون وتوكيده، وفي الحقيقة، فإن نقطة البدء في فهم الدولة القانونية
208-وتصورها، تتمثل في قدرة التمييز بين فكرة السلطة السياسية، والحكام ، فإذا
209-كنا لا نحس بالسلطة في واقع حياتنا العملية إلا من خلال الحكام، وما
210-يملكونه في مواجهتنا من قدرة الأمر والنهي، إلا أن هؤلاء الحكام لا يمارسون
--
213-الأساس في هذا المجال، لأنه حين يحدد الاتجاهات السياسية والاجتماعية
214-والاقتصادية العامة التي تعيش في ظلها أوجه النشاط الفردي والحكومي على
215-السواء، وحين يعين الأشخاص والهيئات العامة التي يكون لها حق التصرف باسم
216:الدولة في نطاق من هذه الاتجاهات العامة، فإنه يحدد طاعته فكرة القانون
217-واجبة الاتباع التي يجب أن يلتزم بها الحكام إذا أرادوا لتصرفاتهم أن تكون
218-مشروعة ونافذة.
219-
220: الدولة والحكومة
221-
222-انظر أيضاً: حكومة
223-
224:ينبغي التمييز بين الدولة والحكومة، رغم أن المفهومين يستخدمان بالتناوب
225:كمترادفات في كثير من الأحيان. فمفهوم الدولة أكثر اتساعا من الحكومة. حيث
226:أن الدولة كيان شامل يتضمن جميع مؤسسات المجال العام وكل أعضاء المجتمع
227:بوصفهم مواطنين، وهو ما يعني أن الحكومة ليست إلا جزءا من الدولة. أي أن
228:الحكومة هي الوسيلة أو الآلية التي تؤدي من خلالها الدولة سلطتها وهي
229:بمثابة عقل الدولة. إلا أن الدولة كيان أكثر ديمومة مقارنة بالحكومة
230-المؤقتة بطبيعتها: حيث يفترض أن تتعاقب الحكومات، وقد يتعرض نظام الحكم
231-للتغيير أو التعديل، مع استمرار النظام الأوسع والأكثر استقراراً ودواماً
232:الذي تمثله الدولة. كما أن السلطة التي تمارسها الدولة هي سلطة مجردة "غير
233-مشخصنة":
234-
235:بمعنى أن الأسلوب البيروقراطي في اختيار موظفي هيئات الدولة وتدريبهم يفترض
236-عادة أن يجعلهم محايدين سياسيا تحصينا لهم من التقلبات الأيديولوجية
237:الناجمة عن تغير الحكومات. وثمة فارق آخر وهو تعبير الدولة (نظريا على
238-الأقل)عن الصالح العام أو الخير المشترك، بينما تعكس الحكومة تفضيلات حزبية
239-وأيديولوجية معينة ترتبط بشاغلي مناصب السلطة في وقت معين.
240-
--
244-نظم سياسية تدار عن طريقها شؤون الشعب وتستخدم كلمة حكومة للتعبير عن معاني
245-مختلفة أهمها:
246-
247: الدولة والدول القومية
248-
249:انظر أيضاً: دولة قومية
250-
251: الدولة والمجتمع المدني
252-
253: الإنسان مقابل الدولة
254-
255: نظريات حول وظيفة الدولة
256-
257-انظر أيضاً: نقابوية and نظرية النخبة
258-
259:تقوم الدولة بالعديد من الوظائف المختلفة والتي يمكن تصنيفها إلى نوعين
260-هما:الوظائف الأساسية ووظائف الخدمات ومن ابرزها:
261-
262- الوظائف الاساسية
263-
264:اولا تأسيس جيش لحماية مصالح الدولة والافراد ثانيا حفظ الامن والنظام
265-وتحقيق العدالة ثالثا تنظيم القضاء وإنشاء محاكم رابعا رعاية العلاقات
266:الخارجية مع الدول الأخرى خامسا تمويل مؤسساتها العسكرية والأمنية والمدنية
267-سادسا اصدار العملة
268-
269- وظائف الخدمات
--
282-[]
283-
284-ملصق للعمال الصناعيين في العالم "هرم النظام الرأسمالي" (ح. 1911)، يصور
285:المنظور المناهض للرأسمالية حول بنى الدولة/ الرأسمالية الاجتماعية.
286-
287- المنظور الماركسي
288-
289:المقالة الرئيسية: نظرية ماركس للدولة
290-
291- التعددية
292-
293:انظر أيضاً: دولة تعددية
294-
295- الآراء النقدية المعاصرة
296-
297: استقلال الدولة
298-
299-المقالة الرئيسية: المؤسسية الجديدة
300-
301: نظرية شرعية الدولة
302-
303-المقالة الرئيسية: شرعية (سياسية)
304-
305:انظر أيضاً: العقد الاجتماعي and دولة الطبيعة
306-
307:نظر الفقه إلى الدولة على الدوام على أساس تمتعها بالشخصية القانونية، بحيث
308-تظهر كوحدة قانونية مستقلة عن الأفراد المكونين لها، على أن يكون معلوماً أن
309:الدولة، ككل الأشخاص المعنوية العامة والخاصة، لا تتمتع بالوجود المادي
310-الذي يتمتع به الشخص الطبيعي (الإنسان العادي)، وهو ما يجعلها غير قادرة
311:على أن تمارس بنفسها مظاهر وجودها القانوني، وإنما يتكفل قانون الدولة
312-الأساسي (الدستور)، بتحديد الأشخاص الآدميين (الحكام)، الذين يملكون قدرة
313:التعبير عن إرادة الدولة وتمثيلها في كل ما تقتضيه مصالحها من علاقات
314:وروابط، لذلك يصح القول إنه لا يُحس بالدولة ولا تُرى في واقع الحياة اليومية
315:إلا من الحكام فهؤلاء هم الذين يحوزون سلطة الدولة ويتولون نيابة عنها حق
316-الأمر والنهي في الجماعة، ويعد الفقه الألماني، هو المصدر التاريخي لهذا
317-التكييف القانوني المستقر اليوم، والذي امتد خارج ألمانيا، حتى صادف قبولاً
318-لدى أغلب فقه القانون العام المعاصر، ولاسيما في فرنسا، إلا أنه يفصل بين
319:الفقه الألماني والفقه الفرنسي خلاف عميق في فكرة تشخيص الدولة، ذلك أن
320:جماعة الفقه الألماني تنظر إلى الدولة نظرة مجردة عن الأمة وتراها كائناً
321-قانونياً مستقلاً وشخصاً عاماً يملك وحده حق السيادة، أما جماعة الفقه الفرنسي
322:فتخلط بين الدولة والأمة، ولا ترى الدولة شيئاً غير الأمة منظوراً إليها نظرة
323-قانونية، وإنها بهذه الصورة تعتبر التشخيص القانوني للشعب، وتكون سيادتها
324-وسلطتها العامة، المظهر القانوني للسيادة الشعبية، كما أن الفقه الفرنسي
325-ذاته قد انقسم في مجال مناقشة هذه الشخصية، فقد ذهب فريق إلى الاعتراف
326:بشخصية الدولة المعنوية في مجال القانون الخاص والحقوق المالية فقط، أما في
327:مجال القانون العام، وما يتصل به من الاعتراف للدولة بامتيازات السلطة
328-العامة، فلا مكان لفكرة الشخصية المعنوية ولا لفكرة الحقوق إطلاقاً لأن، كل
329:ما تتمتع به الدولة في هذا المجال لا يعدو أن يكون مجرد اختصاصات أو وظائف
330:يمارسها عمال الدولة، وموظفوها لتحقيق الصالح العام في إطار القانون، وعلى
331:مقتضاه. في حين ذهب فريق آخر من الشراح إلى تأكيد ازدواج شخصية الدولة
332:القانونية، بمعنى أن للدولة شخصيتين قانونيتين متميزتين، فهي في مجال
333-القانون الخاص والحقوق المالية شخص من أشخاص القانون الخاص ولكنها في مجال
334-حق السيادة وامتيازات السلطات العامة شخص من أشخاص القانون العام بفروعه
335:المختلفة، والرأي الراجح في فقه القانون العام المعاصر، يجمع على أن الدولة
336-ليست إلا شخصاً قانونياً معنوياً واحداً، يتصرف في إطار أكثر من نظام قانوني
337-وتتمتع في مجال كل نظام منها بحقوق وامتيازات تتفق مع طبيعته وأهدافه،
338:وتأسيساً على ذلك فإن الدولة حين تتصرف في مجال علاقاتها مع الدول الأخرى،
339:تكون شخصاً من أشخاص القانون الدولي العام، ولكنها حين تتصرف داخل إقليمها،
340-ومع رعاياها، فإنها تظهر بصفتها من أشخاص القانون الوطني، على أن تحكمها في
341-هذا المجال قواعد القانون العام تارة، وقواعد القانون الخاص تارةً أخرى،
342-وذلك في ضوء طبيعة العلاقات التي تكون طرفاً فيها، طبقاً للمعيار المستقر
343-للتمييز بين موضوعات كل من القانونين، مع الإشارة إلى أنه وجد رأي فقهي
344:مرجوح في فرنسة كان ينكر إطلاقاً الشخصية القانونية للدولة، وأبرز من مثل
345:هذا الاتجاه العميد دوجي الذي برّر رفضه للشخصية القانونية للدولة على أساس
346:أن الدولة ليست إلا ظاهرة اجتماعية طبيعية تنشأ تلقائياً حين يحدث ما سماه
347-الاختلاف السياسي بين أفراد المجتمع، بحيث تظهر فيهم فئة حاكمة يتعلق بها
348-أمر السلطة العامة، وفئة محكومة يقع عليها واجب الطاعة والخضوع، وذلك بغض
349-النظر عن الوسيلة التي يعتمد عليها الحكام في فرض أوامرهم، أي سواء أكان
350:بالإقناع أم بالقوة. وعلى كل حال، تترتب على الاعتراف بالشخصية القانونية
351:للدولة، عدة نتائج هي غاية في الأهمية:
352-
353:1- الأهلية القانونية: يؤدي القول إن الدولة تعتبر كائناً قانونياً قائماً
354-بذاته ومستقلاً عن الحكام والمحكومين، في وقت واحد إلى ضرورة التسليم لها
355-بقدرات مستقلة كذلك، تمكنها من إتيان التصرفات القانونية المختلفة، وهو ما
356:يعرف بالأهلية القانونية، إلا أن أهلية الدولة القانونية وإن كانت تسمح لها
357-أن تمارس كل أنواع التصرفات القانونية، كالاتفاقات والعقود وتصرفات الإرادة
358:المنفردة إلا أن ما تتمتع به الدولة من سلطة عامة مرصودة لخدمة الجماعة قد
359-اقتضى لها في القانون الوضعي المعاصر، كثيراً من الامتيازات الاستثنائية
360-التي لا تعرفها غيرها من الأشخاص القانونية.
361-
362:2- ذمة الدولة المالية وحقوقها: وتأسيساً على ما تقدم، ثبت لدى فقه القانون
363:العام، أنه لا بد لكل الأشخاص المعنوية والدولة أحد هذه الأشخاص من ذمة
364-مالية خاصة ومستقلة عن الذمة المالية للأعضاء المكونين له، ولممثليه الذين
365-يتصرفون باسمه، ومن ثم فإن الحقوق والالتزامات التي ترتبها تصرفات حكام
366:الدولة باسمها ولحسابها، لا تعود إلى ذمة هؤلاء الحكّام المالية ولكنها تكون
367:حقوقاً والتزامات لحساب الدولة ذاتها.
368-
369:3- وحدة الدولة: والدولة باعتبارها شخصاً قانونياً، مستقلاً ومتميزاً عن أشخاص
370-الحكام والمحكومين على السواء، تمثل وحدة قانونية واحدة ودائمة، أما أن
371:الدولة تمثل وحدة قانونية، فهذا يعني أن تعدد سلطاتها العامة من تشريعية
372:وتنفيذية وقضائية وكذلك فإن تعدد ممثلي الدولة، وتعدد الأجهزة والأشخاص
373-التي تعبر عن إرادتها وتعمل باسمها، لا يغير من وصفها كشخص قانوني واحد،
374:وتفريعاً على ذلك فإنه يلزم في الدولة مهما كان مدى الأخذ بمبدأ الفصل بين
375-السلطات، أن ترتبط السلطات العامة والتشريعية والتنفيذية والقضائية فيما
376:بينها بنوع من التدرج الهرمي يسمح بالتعاون فيما بينها. وأما أن الدولة
377:تمثل وحدة قانونية دائمة، فهذا يعني أن وجود الدولة كشخص قانوني
378-واستمرارها، لا تتأثر بتغيير الأشخاص الممثلين لها أو بتغيير نظام الحكم
379:فيها، ويبرر استمرار الدولة ودائميتها، اعتبارها شخصاً قانونياً مستقلاً
380-ومتميزاً في وجوده وحياته عن وجود الأفراد المكونين له، أو الممثلين له،
381-وأنها تستهدف أغراضاً تتجاوز عمر جيل بذاته من أجيال شعبها، وهذه الأغراض
382-تبقى على الرغم من زوال الأفراد وتغير الحكام، وتطور الشكل الدستوري، مما
--
386-
387-المقالة الرئيسية: الحق الإلهي للملوك
388-
389:يعتقد أصحاب هذه النظرية ان الدولة تعود نشأتها من الله تعالى، وان الإنسان
390-ليس عاملا أساسيا في نشأتها وأن الإله هو الذي اختار لها حكاما ليديروا
391-شؤونها.
392-
--
394-
395-المقالة الرئيسية: السلطة العقلانية القانونية
396-
397: الدولة والقانون
398-
399- التاريخ
400-
--
405- انظر أيضاً
406-
407-- السيطرة المدنية على العسكرية
408:- علاقات دولية
409-- دور القانون
410:- سيطرة الدولة
411-
412- المصادر
413-
--
424-2.  ^ For example the Vichy France (1940-1944) officially referred to
425-    itself as l'État français.
426-3.  ^ https://mises.org/pdf/anatomy.pdf
427:4.  ^ مهند نوح. "الدولة". الموسوعة العربية. Retrieved 2015-04-19.
428-
429-خطأ استشهاد: الوسم <ref> ذو الاسم "Giddens" المُعرّف في <references> غير
430-مستخدم في النص السابق.
--
571-4.0. Please comply with the license terms.
572-
573-تمّ الاسترجاع من
574:"https://www.marefa.org/w/index.php?title=دولة&oldid=1740494"
575-
576-تصنيفات:
577-
--
579-- CS1 errors: unsupported parameter
580-- جغرافيا سياسية
581-- مصطلحات علوم سياسية
582:- دول
583-
584-تصنيفات مخفية:
585-
