URL: https://mawdoo3.com/مفهوم_الدولة_والعناصر_المكونة_لها
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
17-   ،
18-- مفاهيم عامة
19-- /
20:- مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها
21-
22-[]
23-
24:مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها
25-
26-[لارا عبيات]
27-
--
30-آخر تحديث: ٠٥:٥١ ، ٦ يوليو ٢٠٢٢
31-
32--  ذات صلة
33:- مفهوم الدولة
34-- مفهوم البنية التحتية
35-- مفهوم الخزينة
36-- ما هي السلطة الرابعة
37-
38-محتويات
39-
40:- ١ الدولة
41-- ٢ السيادة
42:- ٣ العناصر المكوّنة للدولة
43-- ٤ مراجع
44-
45:[صورة مقال مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها]
46-
47-- ذات صلة
48:-  مفهوم الدولة
49--  مفهوم البنية التحتية
50-
51:الدولة
52-
53:الدولة عبارة عن مجموعة من الأفراد، الذين يمارسون جميع نشاطاتهم البشريّة،
54-مثل النشاطات السياسيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة، على إقليم جغرافي محدد،
55:وفق نظام سياسي معيّن، ومتفق عليه، وتعتبر الدولة من أهم مكوّنات السياسة بعد
56:الإنسان، وينقسم العالم إلى مجموعة كبيرة من الدول، التي تختلف في أنظمتها
57-السياسيّة.^([١])
58-
59-كما أنّها عبارة عن كيان سياسي منظم، ومكوّن من مجموعة من الأفراد المقيمين
--
67-الدستور أو القانون المتفق علية والساري المفعول في تلك المنطقة وعلى
68-سكانها.^([٣])
69-
70:العناصر المكوّنة للدولة
71-
72:وتتكون الدولة من مجموعة من العناصر الأساسية وهي:^([٤])
73-
74-- العنصر البشري
75-
76:وهو العنصر الأساسي في الدولة، الذي يستقر فيها، ويرتبط بها برابطة سياسيّة
77:وقانونيّة، إذ تعتمد الدولة على الشعب في إدارة الأعمال، وتمثيلها في
78:الخارج، والدفاع عنها، وكلما زاد عدد سكان الدولة زادت قوتها، كما أنّ زيادة
79:حجم السكان يكسب الدولة أهمية من الناحية الاقتصادية، وزيادة الإنتاج.
80-
81-- العنصر الطبيعي
82-
83:ويقصد به كامل مساحة الأرض محددة المعالم، التي تتبع الدولة، ويقيم على
84-معظمها، أو على بعضها المواطنون، وتشمل المسطحات المائيّة، والمجال الجوي.
85-
86-- العنصر التنظيمي
87-
88:أو الحكومة، وهو العنصر المسؤول عن تنظيم مجتمع الدولة، والإشراف على
89:الإقليم، وتسيير أمور الشعب، وتكتسب الحكومة شرعيّتها، في حال تم الاعتراف
90-لها بذلك سواءً اختياراً، أو طوعاً، أو عنوةً، ويقصد بها السلطة العليا،
91-بفروعها الثلاثة، السلطة القضائية، والسلطة التشريعية، والسلطة التنفيذية،
92-وكل ما يرتبط بها من تنظيمات، تساهم بصنع القرار، أو ممارسة السلطة، وتسعى
93:الحكومة إلى تحقيق نظام سياسي، واقتصادي، واجتماعي، وحقوقي في الدولة.
94-
95-- العنصر المعنوي
96-
97:     أو السيادة والاستقلال، بحيث يكون لها كيانها المستقل بشكل مطلق، والبعيد عن أيّ تدخل خارجي، وعدم خضوعها بشكل مباشر لإدارة أجنبيّة، أو اتباعها لأيّة جهة، إلا أنّ واقع الدول في وقتنا الحاضر، يتميّز بتداخل المصالح بين الدول، وترابطها والاعتماد المتبادل فيما بينها لتنفيذ المصالح.
98-
99:- الاعتراف الدولي بكيانها
100-
101:    تنشأ الدولة ككيان مادي بمجرّد اكتمال عناصرها؛ من مواطنين، وإقليم، وحكومة واستقلال، وبالإضافة إلى هذه العناصر الأساسية، يجب اعتراف وإقرار الدول الأخرى بوجودها، والتعامل معها، والسماح لها بممارسة سيادتها الخارجيّة، واعتبارها عضواً في المجتمع الدولي، وقد يكون الاعتراف فرديّاً، صادراً من كل دولة على حدة اتجاه الدولة الجديدة، من تلقاء نفسها، أو استجابةً لطلب الدولة الجديدة، وقد يكون الاعتراف جماعيّاً، صادراً عن مجموعة من الدول، أو عن منظمة، أو هيئة دوليّة مثل هيئة الأمم المتحدة، ويكون الاعتراف أثناء انعقاد مؤتمر دولي، ويتضمّن وثيقة أو معاهدة.
102-
103-مراجع
104-
--
111-    Retrieved 29-6-2018. Edited.
112-
113-مجلوبة من
114:"http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الدولة_والعناصر_المكونة_لها&oldid=1759143"
115-
116-هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
117-
--
172-- فيسبوك
173-- تويتر
174-
175:مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها
176-
177:- [صورة مقال مفهوم الدولة] مفهوم الدولة
178-- [صورة مقال مفهوم البنية التحتية] مفهوم البنية التحتية
179-- [صورة مقال مفهوم الخزينة] مفهوم الخزينة
180-- [صورة مقال ما هي السلطة الرابعة] ما هي السلطة الرابعة
--
182-- [صورة مقال السلطة الرابعة] السلطة الرابعة
183-- [صورة مقال مفهوم السيادة] مفهوم السيادة
184-- [صورة مقال ما هو مفهوم التصنيع] ما هو مفهوم التصنيع
185:- [صورة مقال دولة جديدة] دولة جديدة
186-
187-الزوار شاهدوا أيضاً
188-
