URL: https://mawdoo3.com/أركان_الدولة
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
15-- /
16-- تعليم
17-   ،
18:- تاريخ الدول
19-- /
20:- أركان الدولة
21-
22-[]
23-
24:أركان الدولة
25-
26-[العنود الغزو]
27-
--
37-
38-محتويات
39-
40:- ١ أركان الدولة
41-  - ١.١ الشعب
42-  - ١.٢ الإقليم
43-  - ١.٣ الحكومة
44-  - ١.٤ السيادة
45-- ٢ المراجع
46-
47:[صورة مقال أركان الدولة]
48-
49-- اقرأ أيضاً
50--  تعريف الهدف
51--  تعريف البحث العلمي
52-
53:أركان الدولة
54-
55:تتكون أيّ دولة في العالم من 4 أركان رئيسيّة وأساسيّة، وهي:
56-الشعب، والإقليم، والحكومة، والسلطة السياسيّة أو ما يُعرف بالسيادة، وفيما
57-يأتي توضيح كلّ منها:
58-
59-الشعب
60-
61:يُعرف الشعب بأنّه مجموعة من الأفراد المُقيمين على أرض الدولة، ويخضعون لسلطة
62-واحدة، ويُمكن تعريفه أيضًا أنّه كيان اجتماعيّ مُتجانس له نفس الدين، واللغة،
63:والعرق، ويمتلك هوية، كما أنّه لا يوجد حجم معيّن للشعب لتقوم الدولة، إذ إنّه
64-بتغيّر مُستمر بفعل العوامل السياسيّة، والاقتصاديّة، والتاريخيّة.^([١])
65-
66:يُفضّل أن يكون عدد سكان الدولة متناسبًا مع قدرتها في توفير الحاجات الأساسيّة
67-فيما يُوفر حياة كريمة لهم، إضافةّ لتناسبه مع قدرتها في الإنتاج والدفاع
68-عنهم.^([١])
69-
70-الإقليم
71-
72:يُعْرَف الإقليم بأنّه المجال والنطاق الطبيعيّ المُخصّص لقيام الدولة، وهو الجزء
73:الذي تتمتّع الدولة فيه بكامل سُلطاتها وتُباشر سيادتها بمُفردها دون تدخُّل أيّ
74-أطراف خارجيّة في الاختصاص التنفيذيّ، أو التشريعيّ، أو القضائيّ، ولا يُشترط في
75-الإقليم مساحة مُحدّدة فيُمكن أن يكون صغيرًا أو كبيرًا، ولكن الحجم الكبير يُشكّل
76:فارقًا من حيثُ قوة الدولة عسكريًّا، واقتصاديًّا.^([٢]) يُشترط في الإقليم أن
77-يكون مُحددًا وثابتًا سواء كانت الحدود طبيعيّة كالجبال والبحار، أو صناعيّة،
78:وذلك لمعرفة النطاق القانونيّ لسيادة الدولة، ويتكوّن الإقليم من 3 عناصر
79-رئيسيّة، وفيما يأتي ذكرها:^([٢])
80-
81:- العُنصر البريّ، ويُسمّى أيضًا بالعُنصر اليابس، وهو المساحة التي تُمارس الدولة
82-  عليها سيادتهان وتضمّ كلّ ما يحتويه سطح الأرض من ثروات حيوانيّة ونباتيّة.
83:- العنصر المائيّ، ويشمل كلّ المُسطّحات المائيّة التي تقع ضمن حدود الدولة سواء
84-  كانت بحر إقليميّ أو مياه داخليّة.
85-- العنصر الجويّ، والذي يتمثّل في كلّ ما يعلو الإقليم المائيّ والبريّ.
86-
--
91-
92-السيادة
93-
94:تتمثّل السيادة بالإدارة العُليا للدولة، إذ يتمثل دورها في اتخاذ القرارات،
95-وتنفيذها على المستوى الداخليّ والخارجيّ، إضافة إلى أنّها الجهة المخوّلة لفرض
96-القوانين، وتطبيقها على الشعب بما يحقق لهم حياة كريمة ومستقرة.^([٤])
97-
98-تنقسم السيادة إلى أنواع عدّة، وفيما يأتي ذكرها:^([٤])
99-
100:- سيادة الله، بمعنى أنّ القوة في الدولة تأتي من الله.
101:- سيادة الملك، أي أنّ سلطة الدولة بيد الملك وذريته.
102-- رفاهية الشعب، وهذا يعني أنّ أعلى سلطة في أيّ بلد هي في أيدي الشعب.
103:- سيادة الدولة، بمعنى أن تكون السلطة النهائيّة في الدولة بيد الدولةن
104:  والدولة هي مصدر السيادة، وصانع القانون والقرارات.
105-- السيادة القانونيّة، بمعنى أنّ سلطة الحكومة تأتي من القانون.
106-
107-المراجع
--
117-    Edited.
118-
119-مجلوبة من
120:"http://mawdoo3.com/index.php?title=أركان_الدولة&oldid=1794395"
121-
122-هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا
123-
--
196-- [صورة مقال تاريخ مدينة وجدة]تاريخ مدينة وجدة
197-- [صورة مقال تاريخ صفاقس]تاريخ صفاقس
198-- [صورة مقال تاريخ الجزائر القديم]تاريخ الجزائر القديم
199:- [صورة مقال ملخص الدولة السعدية]ملخص الدولة السعدية
200-- [صورة مقال تاريخ اليمن القديم]تاريخ اليمن القديم
201-- [صورة مقال تاريخ موريتانيا]تاريخ موريتانيا
202-- [صورة مقال متى تأسست الولايات المتحدة الأمريكية]متى تأسست الولايات
--
218-- [صورة مقال تاريخ بريطانيا]تاريخ بريطانيا
219-- [صورة مقال تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية]تاريخ الولايات المتحدة
220-  الأمريكية
221:- [صورة مقال أسباب ضعف الدولة في العصر العباسي الثاني؟]أسباب ضعف الدولة
222-  في العصر العباسي الثاني؟
223-- [صورة مقال الموسيقى والغناء في العصر العباسي الأول]الموسيقى والغناء في
224-  العصر العباسي الأول
