URL: https://legal-agenda.com/مرسوم-ستارلينك-أمام-شورى-الدولة-فرصة/
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
56-
57-- 
58-- البلد أميركا الجنوبية السودان إفريقيا الجزائر فرنسا محكمة العدل
59:  الدولية المحكمة الجنائية الدولية محاكم أجنبية جرائم الحرب والجرائم ضدّ
60-  الإنسانية جريمة الإبادة الجماعية الحق في الغذاء ضحايا 4 آب العدوان
61-  الإسرائيلي 2024 اليمن تركيا أوروبا آسيا أميركا الشمالية لبنان تونس
62-  فلسطين مصر بلدان عربية أخرى المغرب ليبيا الأردن العراق سوريا إخبارات
--
88-  مارو بسام القنطار بسام بونني بشار الأمين بشير أبو زيد بشير مصطفى بهار
89-  صبا بول أشقر بول جان مرعب حرب بول مخلوف بيار غيومار بيار فرانس بيترو
90-  ستيفانيني بيرلا الشويري بيروت مدينتي بيسان طي ﭙاتريسيا فارس تاتيانا
91:  لبّوس تالا‭ ‬علاء‬ الدين‭ تحالف الدفاع عن حرية التعبير في لبنان تحالف
92-  الدفاع عن حرية الرأي والتعبير تقى عمر توفيق شنبور تيا دعبول جابر
93-  سليمان جاد تابت جاد شحرور جاد شعبان جاد طعمه جازية جبريل محمد جاسم
94-  شاهين جبرايل أبو عضل جمعية روّاد فرونتيرز جمعية كلنا إرادة جميل معوض
--
127-  هرماسي عبد الوهاب قطران عبدالسلام الككلي عبير أمنينة عبير شعباني عثمان
128-  سلمي عدنان الأمين عدنان المنصر عزة شرارة بيضون عزة صيادي عزة كامل
129-  المقهور عزه شرارة بيضون عزيز كريشان عصام الصغيّر عصام عابدين عصام نعمة
130:  إسماعيل عفاف النحالي علاء مروّة علال البصــرواي علي أنوزلا علي الرجال
131-  علي الزين علي سويدان علي كنيس علي مراد عماد صائغ عماد غابري عمر
132-  الوسلاتي  عمر بنيعيش عمر طالب عمر نشابة عمرو عزت عهود وافي غادة عون
133-  غدير العلايلي غسان حلواني غلاب عبد الحق غنوة بو ملحم غنى غانم غنيّة
--
181-
182-بحث متقدم
183-
184:مرسوم “ستارلينك” أمام “شورى الدولة”: فرصة لوقف المخالفة
185-
186-[]
187-
188-إيلي الفرزلي
189-2025-12-02    |   
190-
191:[مرسوم “ستارلينك” أمام “شورى الدولة”: فرصة لوقف المخالفة]
192-
193-لم تنتهِ الإشكاليّات المرتبطة بالترخيص لشركة «ستارلينك» في لبنان، حتى بعد
194-إقرار مجلس الوزراء لهذا الترخيص وصدور مرسوم بذلك. فالقضية لم تُحسم بمجرد
--
196-الشركة الأميركية، إذ إن خلف هذا الترخيص سلسلة من السقطات القانونية
197-والفنية والأمنية التي لا تزال قائمة.
198-
199:وفي هذا الإطار، وصل إلى مجلس شورى الدولة دعويان تطالبان بإبطال المرسوم
200-رقم 1495 تاريخ 16/10/2025 ووقف تنفيذه. وهو المرسوم الذي قضى بالترخيص
201-لشركة “ستارلينك لبنان” بتقديم خدمات توزيع الإنترنت على كامل الأراضي
202-اللبنانية. الدعوى الأولى تقدّمت بها شركتا “كابل وان” و”تيرا نت” بتاريخ
--
204-10/11/2025. وقد استندت الشركتان الطاعنتان إلى مجموعة من الإشكاليات
205-والمخالفات التي رافقت مسار الترخيص، ومن بينها:
206-
207:أولاً: تجاوز حصرية الدولة في استجرار السعات الدولية
208-
209-ترى الشركات الطاعنة أن خدمة “ستارلينك” تكسر الحصرية التي تتمتع بها
210:الدولة اللبنانية في استجرار السعات الدولية للإنترنت، إذ تحصل الشركة على
211-الإنترنت مباشرة من الأقمار الصناعية، وليس عبر الخطوط البحرية التي
212:تستثمرها الدولة اللبنانية. وبالتالي، فإن هذه الخدمة تحتاج إلى قانون صادر
213-عن مجلس النواب يجيز تجاوز هذه الحصرية، انطلاقاً من المادة 89 من الدستور
214-التي تشير بوضوح إلى أنه لا يجوز منح أي التزام أو امتياز لاستغلال مورد من
215-موارد ثروة البلاد أو مصلحة ذات منفعة عامة أو أي احتكار إلا بموجب قانون
--
218-تجدر الإشارة هنا إلى أنّ الاستشارة الصادرة عن هيئة التشريع والاستشارات في
219-10/7/2025 خلصت إلى أن تأمين خدمة الإنترنت الفضائيّ يحتاج فقط إلى ترخيص
220-يصدر عن مجلس الوزراء. وهذه الاستشارة ساوتْ، خلافاً للواقع، بين “ستارلينك”،
221:وهي شركة أجنبية تملك بنيتها الدولية الخاصة ولا ترتبط بالشبكة المحلية،
222-وبين شركات الـ ISP والـ DSP (شركات نقل وتوزيع الانترنت) المحلية التي
223:تعمل ضمن إطار تنظيميّ لبنانيّ وتشتري سعات الإنترنت من الدولة التي تملك
224:الحقّ الحصري في استيراد السّعات الدولية. فستارلينك لا تقدّم خدمة مشابهة لما
225-هو قائم، بل خدمة مختلفة كلياً وقادرة على أن تحلّ محلّ الشبكة المحلية. مع
226-ذلك، 
227-
228-فقد ورد حرفياً في الاستشارة: “إن تقديم خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية
229-أو توزيعه في لبنان يتطلّب مرسوماً حكومياً، شأنه شأن أيّ ترخيص يُمنح للشركات
230:التي تبيع الخدمة حالياً”، وهو ما تعتبره الشركات الطاعنة قراءة خاطئة
231-لطبيعة القطاع وطبيعة الخدمة المقدّمة.
232-
233-ثانياً: تجاوز دور الهيئة الناظمة للاتصالات
--
254-ومعاملة عادلة وشفّافة لجميع العارضين. إلّا أن وزارة الاتصالات، مدعومة
255-باستشارة هيئة التشريع والاستشارات التي أعدّتها القاضية ماريز العم، رأت أن
256-هذه المعايير غير واجبة التطبيق، لأن العقد لا ينص على الحصرية ويتيح نظرياً
257:المنافسة ولا يرتّب أعباء مالية على الدولة.
258-
259-غير أن هذا المنطق مُستغرب، لأن غياب الحصرية لا يعني بالضرورة وجود منافسة،
260-إذ إن المنافسة المقصودة قانوناً تتعلّق بفرص متساوية لتقديم الخدمة. أما عدم
261:ترتّب أعباء ماليّة على الدولة، فليس شرطاً لعدم اختصاص هيئة الشراء العامّ، إذ
262:يكفي أن تكون عملية التلزيم مرتبطة بعقد يدرّ مالاً للدولة لكي تكون المنافسة
263-ضرورية لضمان عرض أفضل. والأهم أن خدمة الإنترنت الفضائي ليست حكراً على
264-ستارلينك، وكان يمكن فتح المنافسة أمام شركات أخرى.
265-
--
270-الإلكترونية وحماية البيانات الشخصية، ولا سيّما لجهة وجوب حفظ البيانات ضمن
271-الولاية اللبنانية. وعليه، هل يمكن لمجلس الوزراء التّنازل عن السيادة
272-الرقمية المُصانة قانوناً؟ ثم ألا يشكّل تخزين البيانات في قطر تخلياً عن حقّ
273:الدولة في حفظ البيانات على أراضيها؟ وهل يؤدي ذلك إلى تعريض البيانات
274-الشخصية والأسرار المحمية للخطر؟
275-
276-تجدر الإشارة هنا إلى أن مسألة السيادة الرقميّة كانت نوقشت في الحكومة
277-السابقة، التي كانت مهتمّة أيضًا بالتعاقد مع الشركة الأميركيّة، إلا أن موقف
278-الأجهزة الأمنية، المسجّل بكتب رسميّة وصلت إلى الوزير السابق جوني القرم،
279-كان واضحًا لناحية رفض هذا التعاقد لما يشكّله من تحدّيات أمنيّة وسياديّة. هذا
280:الرفض تحوّل مع الحكومة الحالية إلى موافقة، لكن حتى باعتراف وزير
281-الاتصالات، هذه الموافقة ليست صريحة ولا رسمية، بل مسجلة في محضر اجتماع
282-عقد في شارك فيه الوزير شخصيًّا وعددٌ من المدراء في الوزارة، إضافة إلى
283-ممثلين عن الأمن العام والجيش.  
--
290-
291-خامساً: أسئلة نيابية وانتقادات تقنية
292-
293:بما أن شركات الإنترنت هي من تقدمت بالدّعاوى أمام شورى الدولة، فلا بدّ من
294-التذكير بما طرحه النواب ياسين ياسين، حليمة القعقور، وبولا يعقوبيان من
295-أسئلة، لا تزال بلا إجابة من الحكومة:
296-
--
314-
315-المسار القضائي
316-
317:حالياً، يسلك الملف مساره أمام مجلس شورى الدولة، الذي سيكون أمام تحدٍّ كبير
318:في حماية مصلحة الدولة والخزينة وقطاع الإنترنت نفسه، بعد سلسلة التجاوزات
319:التي ارتكبتها وزارة الاتصالات ومجلس الوزراء على السواء. وبعد إحالة الملف
320-إلى المقرر، سيكون أمامه 15 يومًا لتقرير وقف التنفيذ من عدمه. وفي
321:الحالتين، سيبدأ المجلس من بعدها ببحث الملف في الأساس، تمهيدًا لإصدار
322-القرار النهائي. 
323-
324-انشر المقال
