URL: https://www.politics-dz.com/مآلات-تصوّر-القومية-العربية-من-السعي-ل/
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ة|ات|ي|ية|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:[مآلات تصوّر القومية العربية: من السعي لبناء الدولة الوطنية إلى تفكيك
2-الوحدة الإقليمية]
3-
4-دراسات سياسية
5-
6-2022-11-07 33 0
7-
8:مآلات تصوّر القومية العربية: من السعي لبناء الدولة الوطنية إلى تفكيك الوحدة الإقليمية
9-
10-د. رمزي بن دبكة
11-
--
15-
16-يمكن اعتبار مسألة القومية كأيديولوجية في منطقة الشرق الأوسط وشمال
17-أفريقيا على أنها القضية الأولى بالنقاش من حيث مخرجاتها التاريخية أو
18:تبعاتها الآنية وماأسفرت عنه من وقائع مختلفة للدول الحاملة لها آنفا.
19-يلاحظ بأن كتابات وأفكار رواد هذا التيار ومؤسسيه كالحصري وغيره، وكتابات
20-القوميين العرب الآخرين، لا تبدي اهتمامًا بل وتجاهلًا تامًا أحياناً للكيانات
21-والمقومات الإقليمية الأخرى، لا سيما التراث الديني في المنطقة ومجموع
--
24-إلاّ فيما نذر (انظر أعمال الحصري مثلا).
25-
26-وباختصار، يتصوّر القوميون الإقليمية العربية ولكن خارج أي مرجعية دينية أو
27:سلطة شرعية أو تصوراً شاملاً أو باعتبار المكونات الأخرى للدول في المنطقة.
28-إذ إنّ السلطة الوحيدة المعترف بها هي السلطة الخارجة عن روحها، أي عروبة
29-بلا إسلام. يبدو أن هذا الفهم لا يخرج عن المرجعية الأوروبية في الطرح من
30-خلال فهم الوحدة والتوجه الإقليمي على أساس لغوي أو قومي منفصل عن الأساس
--
36-غريبة عنها، هو في حد ذاته اعتراف بفشل إطار الوحدة الغريب عن المنطقة
37-العربية ذاتها. وفي الحين أنّ هدف القوميين العرب هو توحيد العرب، فإنّ
38-الوسيلة والمرجعية هي غربية بالأساس وبالتالي فهي دخيلة من هذا الجانب. وفي
39:هذا الصدد، حاول الطيبي مثلا، التمييز بين القومية العربية في دول الشرق
40-الأوسط عن القومية الأوروبية من حيث التكوين والتاريخ الذي يرتبط أساساً
41:بأصل تأسيس الدولة. ومع الفرق الموجود، فإنّ بناء الدولة في منطقة الشرق
42-الأوسط يعتمد بشكل وثيق على مفهوم الوطنية (المواطنة) كمفهوم جديد في
43-المنطقة مواز لمفاهيم أخرى كالخلافة والوحدة، وهذا مشابه في الحقيقة للطرح
44-الغربي الذي يؤمن بالمواطنة كعقيدة وييتجاهل شروط الوحدة إن كانت ناتجة عن
45-دين وعقيدة أوغيرهما.
46-
47:(Read more) التدخل الدولي الإنساني – International Humanitarian
48-Intervention
49-
50-هناك قضية أخرى وجب التنبيه عليها عند دراسة القومية في منطقة الشرق الأوسط
51:وشمال أفريقيا بحيث يصعب التغافل عنها ألا وهو سبب تأسيس الأجزاء –الدول-
52-في المنطقة. يعتقد الجابري مثلاً، أنّه لا يمكن دائمًا تحديد الأيديولوجيا
53-بشكل موضوعي وفقًا لمبادئها ولكن يجب النظر إليها جنبًا إلى جنب مع
54-أيديولوجية معارضة لها. إذ غالبًا ما يكون تحديد العدو أو المعارضة خطوة
55-رئيسة في بناء قومية ما. فعلى سبيل المثال، بمجرد أن تبلورت فكرة القومية
56:العربية، نمت كفكر وكحركة سياسية من أجل التحرير ثم من أجل بناء دول جديدة
57-كمصر والجزائر والعراق وسوريا. ففي البداية، كانت القومية التركية معارضة
58-لها ومنه فإنّ القومية العربية كانت مقابلة للقومية التركية، ولكن بعد ذلك،
59-تم تبني الأيديولوجيات الأوروبية ومفاهيمها للوطنية والوحدة مع احتلالهم
60:لمعظم الدول العربية. لقد أصبح من الصعوبة بما كان للدول في المنطقة بأن
61-تتبنّى فهماً مخالفاً لأصل بنائها لذلك لم يكن من الممكن تبنّي التراث الديني
62-لأنّه قد يتعارض مع أصل هذا البناء ويدفع نحو التعاون والوحدة مع المعارض
63-للأديولوجيا كتركيا مثلاً. فسقوط الخلافة في تركيا هو سقوط للوصاية في نظر
--
82-يؤدّي إلى الارتباط بالإمبراطورية العثمانية والإسلاميين، فقد تبنّى القوميون
83-العرب شعار العلمانية لتوحيد الناس في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا
84-دون التفكير في أيديولوجيات وأفكار أخرى قد تكون مآلاتها أكثر ضررا من تبني
85:التيارات الأخرى أو مشاركتها لتأسيس الدولة الحديثة. فإقصاء البنى الأساسية
86:للهوية في المنطقة من أجل تبني مفاهيم الدولة الوطنية، هو في حد ذاته تفكيك
87:لها بما أن الدولة الوطنية جامعة للهويات المختلفة من جماعات وأفراد.
88-وبالتالي فإن القومية العربية حملت بذور فناء الدلوة العربية مذ تأسيسها
89-بسبب التصور الخاطئ لمسألة الهوية وأساس الوحدة.
90-
--
96-القومية العربية، لأن الثقافة والتراث العربيين إسلاميين أيضًا وعليه فإنه
97-يصعب الفصل بين الأصل والفرع في جوانب الهوية. ولقد تسبب تمسك القوميين
98-العرب بالفكرة القومية كأساس لوحدة المنطقة، مع تواصل القومية بالقوة
99:السياسية والسلطة في عدد من الدول كمصر والجزائر وسوريا، تسبب كل ذلك في
100-ارتفاع الأصوات المعارضة لفكرة القومية العربية مثل معارضة اللغة العربية
101-الفصحى واستبدالها باللهجات المحلية لإظهار الشعور بالانتماء، وكذلك من
102-خلال معارضة التاريخ العربي الإسلامي واستخدام التاريخ المحلي للجماعات
--
106-مناسبة من اجل بناء انتماء يليق بتلك الجماعة التي شعرت على أنها مستهدفة
107-أيديولوجيا بفكرة القومية العربية.
108-
109:ومن ناحية أخرى، فإنّ الشعور بالانتماء ينطبق على عدة كيانات داخل الدولة من
110-شأنه إحداث النزاعات والصراعات البينية أو الأفقية. إذ يمكن أن يصبح أحد
111:الكيانات كأولوية بالنسبة لفئة مجتمعية في كثير من الحالات، خاصة في
112-الأزمات والحروب. فعلى سبيل المثال، عندما أصبحت المذهبية أولوية بالنسبة
113-لبعض الناس كبديل للأيديولوجية القومية، فإن الخطوة الثانية هي تحويل هذا
114:الشعور بالانتماء إلى ولاء لدولة (دول) أخرى غير دولة الوطن. إذ إن الدولة
115-الوطنية أصبحت لا تمثلهم ولا تسمح لهم بتبني عقيدتهم ومذهبهم ككيان مرجعي
116:في بناء تلك الدولة وعليه فإن إيجاد البديل القابل للتبني أولى من التمسك
117:بدولة لا تمثل كيانهم ولا تعترف به بل وقد تحاربه قوى السلطة على كل
118-الأصعدة. وبمرور الوقت، يصبح هذا الكيان أيديولوجيا هو كذلك، ويستخدمه
119-أصحابه للتأثير على الناس في المنطقة من أجل مخرجات تناسب مصالح وأطراف
120:خارج الدولة الأم بل وقد تؤثر سلبا على الدولة الوطنية ذاتها التي يسكنها
121-ذلك الكيان وينتمي إليها ولو إداريا من حيث الوثائق. ومن ناحية أخرى ، فإن
122:تمسك الدولة في المنطقة بأيديولوجيات معينة كالقومية يمكن أن يخلق هذا
123:الوضع تضاربًا في المصالح حيث أن لدى شعب الدولة شعورًا مختلفًا بالانتماء
124:يتعارض مع أيديولوجية النخبة أو السلطة. وعليه فإن مراجعة أساس بناء الدولة
125-مع مايحويه من تصورات وأفكار أصبح ضرورة قصوى في الشرق الأوسط وشمال
126-أفريقيا.
127-
128-(Read more) ما الأهداف التي تسعى طهران إلى تحقيقها من زيارة بوتين؟
129-
130:تتطلب مشاريع بناء الدولة وتعزيز مصالحها. أفكارا وجهودا عظيمة من أجل
131:تحقيقها وكذلك الحال بالنسبة للوحدة العربية. إذ ترتكز الوحدة من مفهوم
132-القومية أكثر على اللغة العربية ولا تشمل كيانات أخرى مثل الدين والتاريخ
133:والهويات الأخرى في مختلف دول المنطقة. ومنه وعند مراجعة الأفكار الوحدوية
134-بشكل نقدي من منظور العروبة والقومية العربية في منطقة الشرق الأوسط وشمال
135-إفريقيا، يدفع المرء إلى الاستنتاج بأن، كما ذكر بول سالم بعد أكثر من
136-ثمانية عقود من النشاط الأيديولوجي، الثقافة السياسية في منطقة الشرق
137:الأوسط وشمال إفريقيا لا تزال في حالة فوضى كبيرة. لا يوجد تعريف واضح
138-للوحدة الإقليمية، ولا أساس متفق عليه للوحدة السياسية، ولا يوجد فهم واضح
139-للواجبات الوطنية أو الإقليمية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما لا
140-يوجد إطار عمل مستقر للتفاعل الإقليمي في المنطقة، ولا توجد أجندة أهداف
--
190-
191-2020-07-10
192-
193:أثر المذهبية في السياسة الخارجية الإيرانية تجاة الشرق الأوسط:دراسة حالة العراق،سوريا ولبنان
194-
195-Featured posts
196-
--
208-
209-2022-08-14
210-
211:الطائفية في المجتمعات العربية.. وانشطار الدولة
212-
213-2021-12-11
214-
--
230-
231-2020-07-10
232-
233:أثر المذهبية في السياسة الخارجية الإيرانية تجاة الشرق الأوسط:دراسة حالة العراق،سوريا ولبنان
234-
235-Dernier articles
236-
--
248-
249-2022-08-14
250-
251:الطائفية في المجتمعات العربية.. وانشطار الدولة
252-
253-2021-12-11
254-
--
270-
271-2020-07-10
272-
273:أثر المذهبية في السياسة الخارجية الإيرانية تجاة الشرق الأوسط:دراسة حالة العراق،سوريا ولبنان
