27-
28-[نون بوست]
29-
30:بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
31-
32-سياسة
33-
--
77-
78-[نون بوست]
79-
80:بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
81-
82-سياسة
83-
--
126-
127-> حقوق وحريات
128-
129:> بين “أمريكا أولاً” و”الدولة الثالثة”.. المهاجرون ورقة ابتزاز أمريكية في
130-أفريقيا
131-
132:بين “أمريكا أولاً” و”الدولة الثالثة”.. المهاجرون ورقة ابتزاز أمريكية في أفريقيا
133-
134-[الإعلام الدبلوماسي jpg e]
135-
--
163-(تبعية) للسياسات الأمريكية من غيرها من الأنظمة الأخرى، الأمر الذي يجعلها
164-الوجهة الأفضل لترامب.
165-
166:وأمام رفض بعض الدول الأفريقية استقبال رعاياها المرحلين، خاصة الخطرين
167:منهم، اضطرت واشنطن إلى ما يعرف بـ”الدولة الثالثة”، أي ترحيل المهاجر إلى
168:دولة أخرى غير الولايات المتحدة وموطنه الأصلي، وهو ما يسمح بترحيل أكبر
169-عدد ممكن من المهجرين، لا سيما من ذوي الأصول الأسيوية والأمريكية
170-الجنوبية، والذين يمثلون الغالبية العظمى من المهاجرين غير الشرعيين.
171-
172-وقوبلت تلك السياسة بمواقف متباينة من الحكومات الأفريقية، بين مؤيد ورافض
173-ومتحفظ، وفق مقاربات وحسابات خاصة تجمع بين الأمني والسياسي والاجتماعي
174-والاقتصادي، ما قد يدفع الولايات المتحدة لتوظيف ما لديها من أوراق ضغط
175:وابتزاز في مواجهة الدول المناوئة لتوجهاتها الحمائية، ما سيكون له
176:انعكاسه، بطبيعة الحال، على مستقبل العلاقات الأمريكية–الأفريقية بصفة
177-عامة.
178-
179-الخطة الأكبر في التاريخ
180-
181-وضع ترامب البذور الأولى لخطة ترحيل المهاجرين التي سعى لأن تكون الأكبر في
182-تاريخ الولايات المتحدة، خلال ولايته الأولى (2017–2021)، حين شدد قوانين
183:الهجرة وفرض قيودًا على دخول رعايا من دول ذات أغلبية مسلمة، وجعلها محورًا
184-رئيسيًا خلال حملته الانتخابية في ولايته الثانية، متعهدًا بترحيل ملايين
185-المهاجرين غير النظاميين.
186-
--
188-خطة عملية جمعت بين التشريعات الداخلية والاتفاقيات الخارجية، ففي
189-يناير/كانون الثاني الماضي أصدر الأمر التنفيذي رقم 14159 تحت عنوان
190-“Protecting The American People Against Invasion”، والذي تضمن عددًا من
191:الإجراءات، أهمها توسيع استخدام الترحيل السريع لحالات تتعلق بالمهاجرين
192-الذين لا يمكنهم إثبات إقامتهم لمدة عامين.
193-
194-بجانب حجب التمويل الفيدرالي عن المدن التي يُعرف عنها دعمها للمهاجرين،
--
199-في المدن الكبرى، بالتعاون بين الشرطة والحرس الوطني.
200-
201-كما أقرت الإدارة الأمريكية ميزانية هي الأضخم في تاريخ البلاد لدعم
202:السياسات الأمنية والترحيل، بلغت قيمتها 170 مليار دولار، مع اتخاذ بعض
203-الإجراءات التي تخدم هذا التوجه، منها إنشاء 100,000 سرير احتجاز جديدة،
204-بناء الجدار الحدودي، توظيف آلاف الضباط، وتمويل تقنيات حدودية.
205-
--
221-  — نون بوست (@NoonPost) August 29, 2025
222-
223-وفي يوليو/تموز منحت المحكمة العليا الأمريكية إدارة ترامب سلطة ترحيل
224:المهاجرين إلى دول غير بلدانهم الأصلية، وذلك بعدما ألغت أمرًا قضائيًا كان
225:يلزم الحكومة بمنح المهاجرين المقرر ترحيلهم إلى “دول أخرى” حق الاستئناف
226-على قرارات الترحيل، موضحة أنه بذلك ستتمتع الإدارة الأمريكية بسلطة ترحيل
227:المهاجرين على وجه السرعة إلى دول غير وطنهم.
228-
229-المتحدثة باسم وزارة الأمن الداخلي، تريشيا ماكلولين، وصفت هذا القرار –
230-رغم الجدل المثار بشأنه داخليًا – بأنه “انتصار لسلامة وأمن الشعب
231-الأمريكي”، وأنه أصبح بإمكان وزارة الأمن الداخلي “استخدام سلطتها
232:القانونية وإرسال المهاجرين غير الشرعيين إلى دول مستعدة لاستقبالهم”.
233-
234-أحدثت تلك الخطة انقسامات حادة داخل الشارع الأمريكي، فالداعمون لها يرونها
235-وسيلة ناجعة للتعامل مع مخالفي قوانين الهجرة الذين قد يشكلون تهديدًا للشعب
--
238-الأولوية لسلامة المجتمع الأميركي على راحة هؤلاء المرحلين”.
239-
240-أما على الجانب الآخر فيرى المعارضون أن عمليات الترحيل بهذه الطريقة وعبر
241:سياسة “الدولة الثالثة” تهدف إلى إثارة الخوف بين المهاجرين، ودفعهم إلى
242:“الترحيل الذاتي” إلى بلدانهم الأصلية، بدلاً من إرسالهم إلى دول بعيدة لا
243-تربطهم بها أي صلة، بحسب مديرة الاتصالات في معهد «سياسة الهجرة» غير
244-الحزبي، ميشيل ميتلشتات، التي ترى أن “هذه رسالة مفادها أنكم قد تواجهون
245-نتيجة عشوائية للغاية، إذا لم تختاروا المغادرة بمحض إرادتكم”.
246-
247:أفريقيا والدولة الثالثة.. تباين في المواقف
248-
249:انقسمت الدول الأفريقية في تعاطيها مع خطة ترامب لترحيل المهاجرين استنادًا
250:إلى سياسة “الدولة الثالثة” إلى ثلاثة أقسام:
251-
252:أولا: الدول المرحبة بالمقترح.. تأتي على رأسها دولة جنوب السودان، التي
253:تعتبر الدولة الأفريقية الأولى التي أبدت موافقة على استقبال المهاجرين
254-المرحلين إليها من الولايات المتحدة، ففي يوليو/تموز 2025، استقبلت
255-ثمانية أشخاص تمت ترحيلهم من أمريكا، منهم شخص واحد فقط يحمل الجنسية
256:الجنوب سودانية، والآخرون من دول مثل كوبا وميانمار ولاوس والمكسيك.
257-ويُنظر إلى هذا الموقف على أنه محاولة من جوبا لكسب حسن نية واشنطن وتقديم
258-أوراق اعتماد لديها، بهدف رفع بعض القيود المفروضة عليها وعلى قادتها، مثل
259-حظر التأشيرات أو العقوبات المفروضة على مسؤوليها، وهي المطالب التي حتمًا
260:ستضعها واشنطن قيد الدراسة، إن لم يكن حاليًا ففي المستقبل القريب.
261-
262:هناك كذلك مملكة سواتيني (سوازيلاند سابقًا)، الدولة الأفريقية الثانية التي
263-وافقت على  استقبال المهاجرين المُرحلين من الولايات المتحدة، حيث استقبلت
264:في يوليو/تموز الماضي خمسة من دول أمريكا الجنوبية (جامايكا، لاوس وكوبا)،
265-واثنان من آسيا (فيتنام واليمن)، حيث تم وضعهم في المعتقلات والعزل
266-الانفرادي، ما أثار انتقادات حقوقية حول ظروف احتجازهم.
267-
268:ثانيًا: الدول التي تدرس الاقتراح، أو التي أبدت موافقة مبدئية دون استقبال
269-أي من المرحلين حتى كتابة تلك السطور، ومن بينها رواندا، التي وافقت على
270-تلك الخطوة بشكل أولي في أغسطس/آب 2025 وأعلنت نيتها استقبال 250 مهاجرًا،
271-لكنها ما زالت تدرسها مع إدارة ترامب، مع الوضع في الاعتبار أنها كانت قد
272-توصلت قبل فترة لاتفاقية أخرى مع بريطانيا لاستقبال المهاجرين الأفارقة غير
273-الشرعيين في بريطانيا.
274-
275:خمسة دول أفريقية أخرى (السنغال، موريتانيا، غينيا بيساو، الغابون
276:وليبيريا)، وضعها ترامب على رادار خطة الترحيل ضمن سياسة “الدولة الثالثة”،
277-حيث اجتمع بقادتها في البيت الأبيض بناءً على دعوة رسمية وجهها لهم في
278-يوليو/تموز الماضي، إلا أنه لم يصدر حتى الآن أي رد فعل رسمي من قبل تلك
279-البلدان بشأن الموافقة أو الرفض، فيما تذهب كثير من الترجيحات إلى إبداء
280:مرونة نسبية في هذا الأمر وفق بعض التفاهمات المشتركة بين تلك الدول
281-وواشنطن.
282-
283:ثالثًا: الدول التي رفضت المقترح.. ومنها نيجيريا على سبيل المثال، والتي
284-أعلنت على لسان وزير خارجيتها يوسف توغار أنها لن تنصاع للضغوط التي
285-تمارسها إدارة ترامب لقبول المرحلين الفنزويليين أو السجناء القادمين من
286:دول ثالثة من الولايات المتحدة، مستشهداً بمغنيي الراب الأمريكيين من
287-التسعينيات، فرقة Public Enemy، لتوضيح وجهة نظره.
288-
289-وقال الوزير في مقابلة أجرتها معه قناة Channels TV الخاصة في يوليو/تموز
--
293-230 مليون شخص”.
294-
295-تصريحات توغار جاءت بعد تهديدات من واشنطن بفرض قيود على التأشيرات وزيادة
296:الرسوم الجمركية على الدول التي لا تلتزم بسياسة الترحيل الأمريكية، مضيفًا:
297-“سيكون من غير العدل أن تقبل نيجيريا 300 مرحَّل فنزويلي”، مشيرًا إلى أن
298-القيود الأخيرة على تأشيرات المسافرين النيجيريين من قبل الولايات المتحدة
299-لم تكن “متبادلة” بل كانت أسلوبًا للضغط.
--
301-أوراق الضغط والابتزاز
302-
303-تمتلك الولايات المتحدة العديد من أوراق الضغط التي يمكن استخدامها ضد
304:الدول التي ترفض استقبال المرحلين إليها من الأراضي الأمريكية، أبرزها فرض
305:قيود مشددة على التأشيرات الممنوحة لمواطني الدولة المعنية أو جعلها مؤقتة
306-وصالحة لدخول واحد فقط، كما حدث مع نيجيريا، الكاميرون وإثيوبيا، وهو ما
307:يؤثر بطبيعة الحال على رجال الأعمال والطلاب والسياح، إضافة إلى المسؤولين
308:الحكوميين، مما يخلق ضغطًا اقتصاديًا واجتماعيًا على الدولة.
309-
310-كذلك التلويح بورقة الرسوم الجمركية، حيث فرض رسوم إضافية على واردات
311:الدولة المعنية، وهو ما ألمح إليه ترامب سابقًا حين أشار إلى فرض نسبة 10%
312:على تلك الدول، ما يضغط على اقتصادها ويجعل التصدير إلى الولايات المتحدة
313-أقل ربحية، علاوة على بعض الإجراءات المالية والاقتصادية القاسية مثل تجميد
314-أو تقليص المساعدات الأمريكية، القروض، أو البرامج الاستثمارية المشتركة.
315-
316-وتمثل العزلة الدبلوماسية والضغط السياسي أحد الأسلحة الأمريكية في مواجهة
317-تلك البلدان، بالتزامن مع تقييد التعاون الأمني والاستخباراتي أو المشاركة
318:في التحالفات الدولية، والتهديد بخفض مستوى العلاقات الدبلوماسية أو نقل
319-السفارة/الممثلين الدبلوماسيين إلى مستوى أقل.
320-
321:الضغط الإعلامي والدولي ربما يكون هو الآخر ورقة ضغط ناجعة بأيدي
322:الأمريكيين، حيث شنوا حملات توبيخ وهجوم إعلامي علني ومباشر على الدول غير
323:المتعاونة مع الولايات المتحدة، ما قد يؤثر على صورة تلك الدول على المستوى
324:العالمي، والتي قد تتفاقم أكثر مع استخدام المنصات الدولية كالأمم المتحدة
325-والمؤسسات المالية بهدف الضغط السياسي.
326-
327-وهكذا توظف الولايات المتحدة مزيجًا من الأدوات الاقتصادية والدبلوماسية
328:والقانونية والإعلامية للضغط على الدول لقبول المرحلين، حيث تستهدف كل أداة
329:نقطة ضعف محتملة في الدولة المعنية، سواء كانت اقتصادية أو سياسية أو
330:اجتماعية، ويتوقف الأمر على مدى قوة وثبات واستقلالية كل دولة في التعاطي
331-مع تلك الأوراق.
332-
333-وعلى الجانب الآخر، تحاول بعض البلدان الأفريقية الاستثمار في الإلحاح
--
336-الباهظة لمثل تلك المواقف، وعليه يكون التفاهم والخروج بأي مكسب محتمل هو
337-السبيل الوحيد.
338-
339:وتُمثل جنوب السودان الحالة الأكثر براغماتية في هذا المسار، حيث تقدمت
340-بقائمة طلبات للولايات المتحدة لرفع العقوبات الاقتصادية المفروضة عليها
341:وإعادة تنشيط حساب الدولة في البنك الفيدرالي الأمريكي، بجانب رفع العقوبات
342-الموقعة على بعض قيادات الصف الأول مثل نائب رئيس جنوب السودان للشؤون
343-الاقتصادية والموضوع رهن الإقامة الجبرية بمنزله، وفق ما ذكرت صحيفة
344-“بوليتيكو”.
--
346-في ضوء ما سبق، يبات واضحا أن ملف ترحيل المهاجرين يمثل إحدى القضايا
347-الأكثر تعقيدًا وإثارة للجدل في السياسة الأمريكية المعاصرة، إذ يجمع بين
348-أبعاد داخلية انتخابية وشعبوية وأبعاد خارجية دبلوماسية وأمنية، كما أن
349:توظيف إدارة ترامب لمفهوم “الدولة الثالثة” وتركيزها على القارة الأفريقية
350-يظهر بوضوح النهج الاستراتيجي الذي تتبناه واشنطن لتحقيق أهدافها، مستندةً
351-إلى مجموعة متنوعة من أوراق الضغط الاقتصادية والدبلوماسية والقانونية
352-والإعلامية.
353-
354-وعلى الجانب الأخر، يكشف تباين المواقف الأفريقية إزاء هذا المخطط،
355-والمتأرجحة بين الترحيب والتحفظ والرفض،  عن الفجوة الكبيرة بين مصالح
356:الدول الوطنية ومطالب القوى الكبرى، وهو ما يعكس هشاشة العلاقات الدولية في
357-مواجهة السياسات الأحادية والمصالح المتعارضة.
358-
359-وبالنهاية، يظل تحقيق التوازن بين الاستجابة للضغوط الأمريكية والحفاظ على
--
375-
376-[الإعلام الدبلوماسي jpg e]
377-
378:بواسطة عماد عنان كاتب صحفي وباحث في الإعلام الدولي
379-
380-متابعة
381-
382:كاتب صحفي ماجستير في الإعلام الدبلوماسي باحث دكتواره في الإعلام الدولي
383-عضو نقابة الصحفيين المصرية محاضر أكاديمي
384-
385-المقال السابق
--
400-
401-اقرأ المزيد
402-
403:- [بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو]
404:  [بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو]
405:  بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
406-- كم عدد الحروب الخارجية التي يعتزم رئيس "أمريكا أولاً" إشعالها؟
407:- "أوروبا منعزلة".. كيف أعاد ترامب تعريف التحالف عبر الأطلسي؟
408-- مُخلّص الحزب الديمقراطي.. هل يُغيّر ممداني قواعد اللعبة؟
409-- من الحماسة إلى السخط: كيف خسر ترامب الجيل "زد" بسرعة قياسية؟
410-
--
440-
441-سياسة
442-
443:بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
444-
445-[الإعلام الدبلوماسي jpg e]
446-
--
466-
467-منصة إعلامية مستقلة، تأسست عام 2013، تنتمي لمدرسة الصحافة المتأنية، تنتج
468-تقارير وتحليلات معمقة ومحتوى متعدد الوسائط لتقديم رؤية أعمق للأخبار،
469:ويقوم عليها فريق شبابي متنوّع المشارب والخلفيات من دول عربية عدة.
470-
471-- سياسة
472-- مجتمع
