URL: https://www.marefa.org/السيادة
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ة|ات|ي|ية|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3-سيادة
4-
--
103-| - e                                                                   |
104-+-----------------------------------------------------------------------+
105-
106:السيادة Sovereignty، هي وصف جوهري يلحق بسلطة الدولة، فالدولة ذات سلطة
107-سيادية، وهي التي تحتكر السيطرة السياسية على إقليم معين، كما تحتكر،
108-بالتبعية لذلك، وسائل هذه السيطرة، وفي مقدَّمها الإكراه المشروع، ويجمع
109:الفقهاء على أن السيادة هي التي تميز الدولة من غيرها من الأشخاص المعنوية
110-العامة، وفي مقدمتها وحدات الإدارة المحلية.
111-
112:وهي تعني الصلاحيات التي تعد حقوقا للدولة ممارستها في النطاق الإقليمي
113-لها، كحماية الحدود، الحفاظ على الأمن، وغير ذلك.
114-
115:يعتبر مبدأ سيادة الدول من المصطلحات المهمة في القانون الدولي العام، وفي
116-علم السياسة. وإذا كان هذا المفهوم عريقًا في المقدم كما تشير إلى ذلك
117-مؤلفات فلاسفة اليونان، إلا أنه كان غامضًا ثم أخذ يتطور بتطور التاريخ
118-والحضارات والعلوم. وإذا كانت السيادة مطلقة فيما مضى، فإنها في العصر
--
121-
122-وكان لتغيير ميزان القوي العالمية أثر على السيادة القومية. فمن ناحية
123-أخرجتها بشكل ثابت من عزلتها القديمة، فكان على مفهوم السيادة أن يواجه
124:تحديات صعبه أولها؛ أن الظروف الدولية أصبحت بالنسبة للدول الصغرى
125:والمتوسطة أكثر إلحاحًا لها للانطواء تحت تنظيم دولي يرعى حقوقها ويصون
126-سيادتها، وثانيها أن هذه الظروف جعلت في التضحية بجزء من السيادة أمرًا
127-ممكنًا ومقبولاً في سبيل إحلال الأمن والسلام.^([2])
128-
129- التطور التاريخي لمفهوم السيادة
130-
131:طرحت عدة نظريات لتسويغ السيادة التي تتمتع بها السلطة السياسية في الدولة،
132-فقد أرجعتها الفلسفات القديمة إلى الذات الإلهية، على أساس أن العناية
133-الإلهية أودعت عنصر السيادة لدى السلطة القائمة بصورة مباشرة أو غير
134-مباشرة، وذلك كله تحت لواء نظرية الحق الإلهي، ولكن ظهور النظريات
--
136-إرادة الأمة، فالحكام يمارسون السيادة باسم الشعوب صاحبة السيادة أصلاً. وقد
137-تجسد ذلك في معظم الدساتير الحديثة، فالدستور الفرنسي ينص على أن: «السيادة
138-الوطنية تنتمي إلى الشعب الذي يمارسها، عن طريق ممثليه، وعن طريق الاستفتاء
139:العام». وكذلك حال دستور الجمهورية العربية السورية الذي نصت المادة 2 منه
140-على أن: «السيادة للشعب».
141-
142-لم يقتصر أثر الحرب العالمية الأولى على تنبيه الأمم إلى ما يتعين عليها من
143-الاضطلاع به من مسئوليات تحتم عليها اتخاذ تدابير عاجلة لمنع وقوع الحروب
144-مرة أخرى ، بل شجعها ذلك على التفكير في استخلاص الدروس التي يحكم أن
145-تستخلص من إمكانات التعاون التي كشفت عنها تلك الحروب. ولكي يتم الحفاظ على
146:الأمن والسلام الدوليين يجب على الدول أن تعمل على تنظيمها بإحاطتها بجملة
147-من الشروط والقيود مثل نزع السلاح والالتزام بحل المنازعات بالطرق السلمية.
148-
149-وكان لقيام الأمم المتحدة – بعد الحرب العالمية الثانية – دورًا هامًا في
150:تقييد سيادة الدول في ضوء الحدود المرسومة في الميثاق، فقد تم تقييد هذه
151:الدول ملتزمة بأن تعمل على تحقيق الغايات المرجوة من هذا الميثاق وساهمت
152-هذه القيود في جعل الميثاق قاعدة دستورية عليا تتمتع بالسمو والصدارة على
153:دساتير الدول الأعضاء.
154-
155:وفرض الميثاق أوضاعاً تسمح بالتدخل في الشئون الداخلية للدول، ويكفي الإشارة
156-في هذا الصدد إلى الفصل السابع من الميثاق ، أو الإشارة إلى مواثيق حقوق
157:الإنسان التي تعطي المجتمع الدولي الحق في التدخل في شئون أي دولة تخرق ما
158-تتضمنه هذه المواثيق فنلاحظ أنه في زمن ما بعد الحرب الباردة ظهر اهتمام
159-عالمي بحقوق الإنسان وحرياته ، على الرغم من ذلك فإن تجاهل قواعد القانون
160:الدولي، أو التناقض في تطبيق قواعده في أكثر من منطقة في العالم ، سواء
161-بالنسبة لحقوق الإنسان أو حفظ الأمن والسلام العالميين.
162-
163:ويهدف التنظيم الدولي عمومًا إلى غايتين، تتمثلان في إحلال وحفظ السلام
164:وترقية التعاون الدولي، ومن أجل تحقيق هاتين الغايتين يجب أن تنطلق
165:العلاقات الدولية من مبدأ أساسي في القانون الدولي، هو مبدأ عدم التدخل ،
166-الذي أصبح قاعدة آمرة، لا يجوز انتهاكها.
167-
168:بيد أنه مع تطور التنظيم الدولي أخذت حدود تطبيق هذا المبدأ تضيق شيئًا
169:فشيئًا ، لأن المجال الذي ينبغي أن تمتنع الأشخاص الدولية عن التدخل فيه،
170:يتقلص كلما امتدت يد التنظيم الدولي إليه ، وقد أدى اعتراف القانون الدولي
171:المعاصر بالشخصية القانونية للأفراد في بعض الحالات إلى تقييد سيادة الدولة
172:، من خلال اهتمام القانون الدولي بحقوق الإنسان.
173-
174-ففي القرن التاسع عشر، أبدى جانب من الفقه ريبته في شرعية التدخل لإقرار
175-السلام والنظام في أوروبا، ولكن لم تعد هذه الريبة تراود الفقهاء المحدثين
176-، فعهد عصبة الأمم ، ومن بعده ميثاق الأمم المتحدة، كان هدفهما إنشاء أجهزة
177:على أسس سليمة تتبع المنظمة الدولية ومفوضة بسلطات للتدخل لمصلحة سلام
178:الأمم وأمنها. فمهمة الأمم المتحدة حفظ السلم والأمن الدوليين وبدون حاجة
179:إلى التنازع مع الاختصاص القومي. ولكن في حالة عجز الأمم المتحدة عن القيام
180:بذلك. فإن الدول لا تتفق على رأى موحد لمشروعية " التدخل الإنساني " وتبين
181-المناقشات في الأمم المتحدة أن مبادئ السلام والحرية لا تتجزأ. وتكمن
182:الصعوبة في الدوافع الحقيقية للدول صاحبة المصلحة والتي تحاول أن تظهر
183-بمظهر الحامي لحقوق الإنسان. وهكذا على الرغم من أن هناك اهتمامًا عامًا
184:ومشتركًا من جانب كل الدول - بسبب القيم المعترف بها- لمبدأ سيادة الدول وما
185:يقتضيه من احترام ومراعاة مبدأ عدم التدخل، إلا أن كل دولة تميل إلى تفسير
186:مبدأ عدم التدخل بما يتلاءم وموقفها في ميدان العلاقات الدولية. وأحيانًا
187:نجد اختلاف بين الدول حول القيم واجبة الحماية والتصرفات المحظورة. وعلى
188:الرغم من الأهمية القصوى لعدم التدخل في القانون الدولي العام، إلا أن من
189:الملاحظ تزايد حالات التدخل في النظام الدولي المعاصر.
190-
191- القيود المفروضة على السيادة
192-
193-السيادة ليست مطلقة، بل يجب تقييدها، وقد ظهرت عدة نظريات في سبيل توضيح
194:الأساس الذي يقوم عليه تقييد سيادة الدولة:
195-
196-ـ نظرية القانون الطبيعي: Théorie du droit naturel وتتلخص هذه النظرية في
197:أن سيادة الدولة مقيدة بقواعد القانون الطبيعي، تلك القواعد التي سبقت نشأة
198:الدولة، وتعتمد على فكرة العدل المطلق، ويكشف عنها العقل البشري.
199-
200-ـ نظرية الحقوق الفردية: Théorie des droits individuels وتتلخص هذه
201:النظرية في أن حقوق الأفراد سابقة على نشأة الدولة، وإن الدولة لم توجد إلا
202:في سبيل حماية هذه الحقوق، ومنع التعارض فيما بينها، ومن ثم فإن الدولة
203-ملزمة احترام تلك الحقوق الطبيعية عند ممارستها لسيادتها.
204-
205-ـ نظرية التحديد الذاتي للسيادة: Théorie de l’auto -limitation ومضمون هذه
206:النظرية أن القانون من صنع الدولة، ولكنها تلتزمه وتتقيد بحدوده، لأن
207:القانون يجب أن يكون ملزماً للدولة وللأفراد على حد سواء، وبذلك تقوم الدولة
208-بتحديد سلطاتها بإرادتها الذاتية، ومن مصلحتها أن تفعل ذلك، حتى تتفادى
209-الفوضى التي قد تحدث من جراء إطلاق سلطاتها.
210-
--
214-والسلطة الحاكمة على حد سواء.
215-
216-وقد لاقت جميع هذه النظريات انتقادات عنيفة، ولعل الواقع السياسي،
217:والقانوني يكشف أن أفضل القيود على سيادة الدولة، تلك القيود التي تستمد من
218:التنظيم الدستوري للدولة، من النص على مبدأ الفصل بين السلطات، وإيجاد
219-طريقة محددة لتعديل الدستور، مما يحول دون تعسف السلطة، ويحافظ على حقوق
220-الأفراد وحرياتهم، إضافة إلى سيطرة مبدأ الشرعية الذي يضمن خضوع الهيئات
221-الحاكمة للدستور، وللقوانين مادامت قائمة، ومطبقة.
--
228-
229- السيادة الداخلية والسيادة الخارجية
230-
231:انظر أيضاً: دولة ذات سيادة § الاعتراف
232-
233:استقر رأي الفقه على أن لسيادة الدولة وجهين: السيادة الداخلية والسيادة
234:الخارجية. تعنى السيادة الخارجية بتنظيم علاقاتها مع الدول الأخرى في ضوء
235-أنظمتها الداخلية، وحريتها في إدارة شئونها الخارجية، وتحديد علاقاتها
236:بغيرها من الدول وحريتها بالتعاقد معها، وحقها في إعلان الحرب أو التزام
237-الحياد.
238-
239:والسيادة الخارجية "مرادفة للاستقلال السياسي, ومقتضاها عدم خضوع الدولة
240:صاحبة السيادة لأية دولة أجنبية, والمساواة بين جميع الدول أصحاب السيادة،
241-فتنظيم العلاقات الخارجية يكون على أساس من الاستقلال"[29]، وهي تعطي
242:الدولة الحق في تمثيل الأمة والدخول باسمها في علاقات مع الأمم الأخرى[30].
243-
244-ومما ينبغي الإشارة إليه أن هذا المظهر لا يعني أن تكون سلطتها عليا، بل
245:المراد أنها تقف على قدم المساواة مع غيرها من الدول ذات السيادة، ولا يمنع
246:هذا من ارتباطها وتقييدها بالتزامات أو معاهدات دولية مع غيرها من الدول.
247-
248-أما السيادة الداخلية فتكون ببسط سلطانها على إقليمها وولاياتها، وبسط
249:سلطانها على كل الرعايا وتطبيق أنظمتها عليهم جميعاً، لكن الدولة الإسلامية
250-ولما تتميز به من سماحة, ووفقاً للأحكام الشرعية تمنح الذميين حق تطبيق
251-أحكامهم الخاصة في جانب حياتهم الأسرية، إلا أن هذا لا يكون امتيازاً لهم
252:ولا يُقيد أو يحُد من سلطان الدولة أو سيادتها، ويكون قابلاً للاسترداد[32]،
253:فلا ينبغي أن يوجد داخل الدولة سلطة أخرى أقوى من سلطة الدولة. وينبغي أن
254:تكون سلطة الدولة على سكانها سامية وشاملة، وألا تعلو عليها سلطة أخرى أو
255-تنافسها في فرض إرادتها.
256-
257:وكلا المظهرين في الدولة مرتبط بالآخر، فسيادتها الخارجية هي شرط سيادتها
258-الداخلية[35].
259-
260- السيادة المشتركة
261-
262: الدولة القومية
263-
264- الاتحادات
265-
266: تقسيمات الدول حسب السيادة
267-
268:تنقسم الدول من جهة السيادة إلى قسمين:
269-
270:- القسم الأول: دول ذات سيادة كاملة لا تخضع ولا تتبع في شؤونها الداخلية
271:  أو الخارجية لرقابة أو سيطرة من دولة أخرى، ولها مطلق الحرية في وضع
272-  دستورها أو تعديله.
273:- القسم الثاني: دول منقوصة السيادة لا تتمتع بالاختصاصات الأساسية للدولة
274:  لخضوعها لدولة أخرى أو تبعيتها لهيئة دولية تشاطرها بعض الاختصاصات,
275:  كالدول التي توضع تحت الحماية أو الانتداب أو الوصاية وكالدول
276-  المستعمرة.^([3])
277-
278:وهذا الاستقلال أو التبعية لا يؤثران على وجود الدولة الفعلي، وهو ليس
279:تقسيماً مؤبداً بل هو قابل للتغيير والتبديل تبعاً لتغير ظروف كل دولة.
280-
281- المفهوم المعاصر للسيادة
282-
--
284-
285-الجغرافيا والسيادة العالمية. انقر لمطالعة الكتاب كاملاً.
286-
287:لا تزال سيادة الدولة مفهوماً أساسياً في مجال الأنظمة القانونية المعاصرة،
288:فقد قرر ميثاق الأمم المتحدة في مادته الثانية، أن المنظمة الدولية تقوم
289-على مبدأ السيادة بين جميع أعضائها، وأنه ليس للأمم المتحدة أن تتدخل في
290:الشؤون التي تكون من صميم السلطان الداخلي لدولة ما، كما لا تزال السيادة
291:تمثل قاعدة رئيسة من القواعد التي تحكم العلاقات الدولية، وإن كانت
292:التكتلات الاقتصادية السياسية المعاصرة قد اقتضت، ومراعاة لمصالح الدول
293:الأطراف فيها، أن تتنازل كل دولة عن جزء من سيادتها لمصلحة منظمة دولية
294-تجسد تكتلاً اقتصادياً سياسياً، فقد أقدمت حكومة الجمهورية الفرنسية مثلاً على
295-تحويل اختصاص إصدار النقد إلىالاتحاد الأوربي، في سبيل تحقيق الوحدة
296:الاقتصادية والنقدية الكاملة بين الدول الداخلة في هذا الاتحاد، على الرغم
297:من كون إصدار النقد أحد الاختصاصات التي تعبر عن سيادة الدولة، وقد أجاز
298-المجلس الدستوري الفرنسي ذلك، على أساس أن مثل هذا التصرف لا يمس الشروط
299-الجوهرية لممارسة السيادة الوطنية.^([4])
300-
--
369-empty |title= (help)
370-
371-1.  ^ محمد صالح عبد الله باسردة (2003-04-19). "مبدأ السيادة والتدخل
372:    الدولي". المركز الوطني للمعلومات، الحكومة اليمنية. Retrieved
373-    2013-04-27.
374-2.  ^ د. محمد طلعت الغنيمي: الأحكام العامة لقانون الأمم المتحدة، دراسة
375-    في كل من الفكر المعاصر والفكر الإسلامي، منشأة المعارف الإسكندرية
--
414-- CS1 errors: missing title
415-- Articles incorporating text from the 1913 Catholic Encyclopedia with
416-  no article parameter
417:- أنواع الدولة الدستورية
418-- قوانين الطوارئ
419:- رؤساء الدول
420:- قانون دولي
421:- علاقات دولية
422-- ملكية
423-- فلسفة القانون
424-- فلسفة سياسية
