URL: https://www.noonpost.com/349083/
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ة|ات|ي|ية|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
27-
28-[نون بوست]
29-
30:بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
31-
32-سياسة
33-
--
77-
78-[نون بوست]
79-
80:بين التأييد والإدانة.. انقسام دولي إزاء اختطاف مادورو
81-
82-سياسة
83-
--
126-
127-> اقتصاد
128-
129:> الدولة والتاجر بعد التحرير: علاقة جديدة لم تكتمل ملامحها
130-
131:الدولة والتاجر بعد التحرير: علاقة جديدة لم تكتمل ملامحها
132-
133-[noonpost jpg]
134-
--
163-وإدارة فوضوية أفرغت الاقتصاد من مقوماته الأساسية.
164-
165-وبين تراجع أدوات الإكراه القديمة وغياب قواعد تنظيمية واضحة، تقف العلاقة
166:بين التاجر والدولة اليوم في مساحة انتقالية مفتوحة، يختبر فيها التجّار
167:قدرتهم على العمل خارج منطق النفوذ، في المقابل تُختبر قدرة الدولة على
168-التحوّل من سلطة ضبط إلى سلطة تنظيم.
169-
170-ضمن هذا السياق، يرصد هذا المقال المزاج العام لحركة التجارة في البلاد،
--
201-  A post shared by نون سوريا (@noonpostsy)
202-
203-ترافق ذلك مع تدفّق ملحوظ للسلع المستوردة إلى الأسواق السورية، في ظل
204:السماح بالتعامل بالدولار واعتماد رسوم جمركية موحّدة مخفّضة، وهي خطوات
205-ساهمت في توسيع دائرة الاستيراد وكسر الاحتكار الذي فرضته سابقًا قنوات
206-محدودة مرتبطة بالنفوذ الأمني، وترافقت هذه الإجراءات مع انفتاح تجاري
207:إقليمي تدريجي، خصوصاً عبر المعابر مع الدول المجاورة.
208-
209-ولا ينفصل هذا الانفتاح في حركة السلع عن مساعٍ موازية لمعالجة العوائق
210-المالية التي لطالما قيّدت التجارة الخارجية ،إذ يجري تيسير تدريجي لإعادة
211:الربط مع نظام “سويفت” للمدفوعات الدولية، بما يمهّد تسهيل تحويل الأموال من
212-وإلى الخارج، في السياق ذاته، كان لإلغاء قانون قيصر دور في تحسين المناخ
213-التجاري وإعادة فتح أطر التعاون مع الأسواق الخارجية، وإن بقي أثر هذه
214-الخطوات مرهونًا بسرعة تفعيلها على الأرض وقدرة النظام المالي المحلي على
--
226-
227-ورغم أن بعض هذه التوجيهات لا تزال في طور التفعيل أكثر من كونها نصوصاً
228-قانونية كاملة المنشور في الصحف الرسمية، فإنها تمثّل مؤشرات مهمة على توجه
229:جديد في إطار تنظيم الدولة للاقتصاد وتسهيل أنشطة التجار بدلاً من الضبط
230-الأمني والبيروقراطية المكبّلة التي سادت في العقود الماضية.
231-
232:التاجر والدولة
233-
234-في أحد أزقة سوق مدحت باشا بدمشق، يصف أبو محمد، وهو تاجر يعمل في السوق
235-منذ سنوات طويلة، شعورًا جديدًا يعيشه بعد عام على التحرير، قائلاً إنه يشعر
236-بتفاؤل كبير مقارنة بالسنوات الماضية، مرجعًا ذلك إلى تغيّر أسلوب تعاطي
237:الحكومة الحالية مع التجار، قائلًا: “باتت الحكومة تستمع لمشاكلنا، وهذا بحد
238:ذاته يخلق حالة من الارتياح داخل السوق”، موضحًا أن نشاطه التجاري كان قائمًا
239-على العمل النظامي منذ البداية، وأضاف: “أنا أعمل وفق القانون السوري مئة
240-بالمئة، لكنني في السابق كنت مضطرًا لدفع إتاوات ورشاوى لجهات أمنية
241-مختلفة”، لافتًا إلى أن هذه الممارسات اختفت اليوم، ما ساهم في تسهيل
--
248-اليومية.
249-
250-من حماة، يروي الحاج خالد، أحد التجار في المدينة، تجربته الصعبة هذا العام
251:مع تذبذب أسعار السوق وعدم استقرار سعر صرف الدولار، قائلًا: “اشتريت بضاعتي
252:في فترة ارتفعت فيها قيمة الدولار مقابل الليرة، لكن اضطررت لاحقًا إلى
253-بيعها بعد انخفاض السعر، ما أدى إلى خسارة جزء من أرباحي المتوقعة. هذا
254:حالنا اليومي، الذي نعيشه ضمن سوق متقلب ومفتوح على تغيرات الأسعار”.
255-
256-من جهته، يعبّر حسان، وهو تاجر من مدينة حلب، عن قلق متزايد إزاء تدفّق
257-البضائع التركية إلى الأسواق السورية، معتبراً أن هذا التدفق انعكس سلباً
--
281-حيث اتسمت الفترة الأولى بمرونة عالية، قبل أن تبدأ الجهات المعنية، خلال
282-الأشهر الأخيرة بتشديد التدقيق على تفاصيل المعاملات بشكل ملحوظ”.
283-
284:وتبيّن أن: “هذا التشديد يتركز حالياً على التصنيف الدقيق للبنود الجمركية،
285-حيث يتم التدقيق في كل قطعة على حدة، للتحقق من صحة البند المستخدم وعدم
286-اللجوء إلى بنود أقل كلفة”، وتؤكد أن هذا التوجه، من حيث المبدأ، إيجابي
287-وضروري لإرساء نظام جمركي منضبط، مشددة على أن الشركات لا تعارض الرقابة
--
291-بعض الكوادر الجديدة المكلفة بالكشف الجمركي، مقارنة بكوادر الإدارة
292-السابقة، التي كانت تمتلك معرفة عملية متراكمة بطبيعة المواد وتصنيفاتها.
293-وتشير إلى أن هذا النقص في الخبرة ينعكس على آلية العمل، حيث يلجأ بعض
294:المفتشين إلى تصوير القطع، والبحث والاستفسار المتكرر، وفي بعض الحالات
295-الاستعانة بأدوات رقمية عامة مثل تطبيقات الذكاء الاصطناعي لمحاولة التعرف
296-على طبيعة المواد وتصنيفها، ما يؤدي إلى إطالة زمن الكشف وتأخير إنجاز
297-المعاملات.
298-
299:وتخلص إلى أن المرحلة الحالية تعاني من خلل انتقالي ناتج عن عدم الاستفادة
300-من الخبرات الفنية السابقة، رغم الانتقادات الواسعة التي كانت موجهة للنظام
301-القديم، وتؤكد أن: “إقصاء هذه الخبرات بشكل كامل، دون نقل المعرفة أو تأهيل
302-الكوادر الجديدة، أسهم في خلق إشكاليات عملية في السوق، كان بالإمكان الحد
--
307-والتأهيل اللازمين للتعامل مع طبيعة المواد وتصنيفها، ما يؤدي إلى ارتباك
308-في آليات الكشف وإطالة زمن المعاملات.
309-
310:ويضيف المصدر أن تصنيف البنود الجمركية يميل في كثير من الحالات إلى إدراج
311-البضائع ضمن أعلى بند ممكن، حتى عندما تتيح طبيعتها تصنيفات أقل كلفة،
312-مشيرًا إلى ازدياد تسجيل المخالفات الجمركية بوصفها أداة لتعظيم الإيرادات،
313-بما يخلق حوافز مادية مباشرة للكشافين وللخزينة العامة، على حساب استقرار
--
316-تقييم أولي للتحولات في البيئة التجارية السورية
317-
318-في حديثنا مع رئيس منظّمة رجال وروّاد الأعمال السوريين في تركيا، يرى خالد
319:البابللي أن العلاقة بين التاجر والدولة شهدت تحسناً ملحوظاً خلال العام
320-الأول بعد التحرير، لكنه تحسّن لم يصل بعد إلى مستوى التحوّل البنيوي العميق،
321-ويعبّر عن ذلك بالقول:
322-
323:“تحسنت علاقة التاجر بالدولة تحسن ملموس وخاصة بالتخلص النسبي من القبضة
324-الأمنية والابتزاز وأصبح التاجر أكثر قدرة على الحركة والسفر والمبادرة،
325-إلا أنّ هذا التحسن بقي في إطار السلوك والدعاية أكثر من إطار التحول
326-البنيوي والاصلاحات المؤسساتية الحقيقية ويأمل الكثير بالإصلاحات الموعودة
--
336-المصرفية، ودعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتبني سياسة ريادة الأعمال على
337-نطاق أوسع”.
338-
339:وحول مستقبل العلاقة بين الدولة والتاجر، يشدد البابللي على ضرورة تغيير
340-جوهر العلاقة نفسها، قائلاً: “من أهم الشروط للعلاقة المستمرة والناجحة هو
341-الانتقال من منطق النفوذ إلى منطق التعاون والاسناد دون استثناء أو تمييز،
342-فعندما يشعر التاجر أن حقوقه مصانة بقضاء مستقل وتمثيل حقيقي يكون التزامه
--
344-التجار في الخطط الاستراتيجية للتجارة السورية مهم جدا وفعال لضمان النهوض
345-التجاري بشكل أسرع”.
346-
347:تشير شهادات الفاعلين التجاريين إلى أن بناء علاقة جديدة بين الدولة
348-والتجّار يتطلّب ما هو أبعد من التسهيلات الإجرائية، ليشمل استثمار الخبرات
349-المتراكمة داخل البلاد وخارجها، وإرساء قواعد واضحة وشفافة تقوم على
350-الشراكة والثقة المتبادلة. وعليه، تبقى المرحلة الراهنة اختبارًا لقدرة
351:الدولة على التحول من سلطة ضبط إلى سلطة تنظيم، ولقدرة السوق على استعادة
352-عافيته ضمن إطار مؤسسي أكثر تدرجًا وتنظيمًا.
353-
354:علامات الاقتصاد السوري ، الدولار الأمريكي ، الشأن السوري ، الليرة
355-السورية ، سوريا.. صفحة جديدة
356-
357-علامات الاقتصاد السوري ، الشأن السوري ، سوريا حرة
--
366-[noonpost jpg]
367-
368-بواسطة فتون استانبولي بكالوريوس في الترجمة، حاصلة على درجة الماجستير في
369:العلاقات الدولية مهتمة بالقضايا المجتمعية للسوريين في سوريا وتركيا
370-
371:بكالوريوس في الترجمة، حاصلة على درجة الماجستير في العلاقات الدولية مهتمة
372-بالقضايا المجتمعية للسوريين في سوريا وتركيا
373-
374-المقال السابق
375-
376:[إحدى أبرز حلقات اتصال إبستين بدولة الاحتلال تمثّلت بعلاقته الوطيدة برئيس
377-الوزراء ووزير جيش الاحتلال الأسبق إيهود باراك]
378-
379:[إحدى أبرز حلقات اتصال إبستين بدولة الاحتلال تمثّلت بعلاقته الوطيدة برئيس
380-الوزراء ووزير جيش الاحتلال الأسبق إيهود باراك]
381-
382-زيارات واستثمارات.. ما علاقة جيفري إبستين بـ”إسرائيل”؟
--
397-
398-حقق الشعب السوري يوم الأحد 8 كانون أول/ ديسمبر 2024، انتصارًا تاريخيًا على
399-النظام الاستبدادي، حين هرب بشار الأسد إلى روسيا على وقع تقدم المعارضة،
400:لتطوي سوريا بذلك أربعة عقود من حكم الدولة المتوحشة.
401-
402-أحدث ما نشر في هذا الملف:
403-
--
425-
426-اقتصاد
427-
428:“أوروبا منعزلة”.. كيف أعاد ترامب تعريف التحالف عبر الأطلسي؟
429-
430-[noonpost ]
431-
--
465-
466-منصة إعلامية مستقلة، تأسست عام 2013، تنتمي لمدرسة الصحافة المتأنية، تنتج
467-تقارير وتحليلات معمقة ومحتوى متعدد الوسائط لتقديم رؤية أعمق للأخبار،
468:ويقوم عليها فريق شبابي متنوّع المشارب والخلفيات من دول عربية عدة.
469-
470-- سياسة
471-- مجتمع
