URL: https://www.who.int/ar/news-room/fact-sheets/detail/mental-disorders
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ة|ات|ي|ية|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
20-يتميز الاضطراب النفسي باختلال سريري جسيم في إدراك الفرد أو ضبطه لمشاعره
21-أو سلوكه، وعادة ما يرتبط بالكرب أو بقصور في مجالات مهمة من الأداء، علماً
22-بأن أنواع الاضطرابات النفسية كثيرة ومختلفة. ويُشار إلى الاضطرابات النفسية
23:أيضاً بحالات الصحة النفسية. وهذا المصطلح الأخير أوسع نطاقاً ويشمل
24:الاضطرابات النفسية والإعاقات النفسية والاجتماعية والحالات النفسية
25-(الأخرى) المرتبطة بكرب شديد، أو قصور كبير في الأداء، أو خطر إيذاء النفس.
26-وتركز صحيفة الوقائع هذه على الاضطرابات النفسية المبينة في المراجعة
27:الحادية عشرة للتصنيف الدولي للأمراض (المراجعة الحادية عشرة).
28-
29-وفي عام 2021، كان نحو شخص واحد من كل 7 أشخاص (1.1 مليار شخص) في جميع
30-أنحاء العالم، مصابين باضطراب نفسي، وكان القلق والاكتئاب الشكلين الأكثر
--
46-الاجتماعية)، واضطراب القلق الانفصالي (المميز بالخوف أو القلق المفرط بشأن
47-الانفصال عن الأفراد الذين تربطهم بالشخص رابطة عاطفية عميقة)، وغيرها من
48-الأنواع. ويوجد علاج نفسي فعال، وقد يُنظر أيضاً في إعطاء الأدوية رهناً بعمر
49:الفرد ووخامة حالته.
50-
51-الاكتئاب
52-
--
59-الانتحار، أو اضطراب النوم، أو تقلبات الشهية أو الوزن، والشعور بالتعب أو
60-فتور الطاقة أكثر من العادة. والمصابون بالاكتئاب معرضون لخطر الانتحار
61-بشكل متزايد، ولكن يوجد علاج نفسي فعال، وقد يُنظر أيضاً في أخذ الأدوية رهناً
62:بعمر الفرد ووخامة حالته.
63-
64-الاضطراب الثنائي القطب
65-
--
72-الأحداث الماضية الصادمة (الذكريات المزعجة، أو استحضار الذكريات، أو
73-الكوابيس)؛ 2) تجنب الأفكار والذكريات المتعلقة بالحدث (الأحداث)، أو تجنب
74-الأنشطة أو المواقف أو الأشخاص الذين يذكّرون الفرد بالحدث (الأحداث)؛ 3)
75:التصورات المستمرة لوجود تهديد وشيك حالياً. وتستمر هذه الأعراض لعدة أسابيع
76-على الأقل وتسبب قصوراً جسيماً في الأداء، ولكن يوجد علاج نفسي فعال لهذه
77:الحالة.
78-
79-انفصام الشخصية
80-
--
135-
136-وهناك خيارات علاج فعالة تشمل التدخلات النفسية والاجتماعية والتدخلات
137-السلوكية والعلاج المهني وعلاج مشاكل النطق. وقد يُنظر أيضاً في أخذ الأدوية
138:بالنسبة لبعض الحالات المشخصة والفئات العمرية.
139-
140-عوامل الخطر
141-
--
179-ويستخدم برنامج عمل المنظمة لرأب الفجوة في الصحة النفسية (برنامج العمل)
180-إرشادات تقنية مسندة بالبيِّنات وأدوات ومواد تدريبية لتوسيع نطاق تقديم
181-الخدمات في البلدان، ولاسيما في الأماكن الشحيحة الموارد. ويركّز برنامج
182:العمل على مجموعة من الحالات ذات الأولوية ويوجّه بناء القدرات صوب مقدمي
183-خدمات الرعاية الصحية غير المتخصصين في إطار نهج متكامل يعزّز التمتع بالصحة
184-النفسية على جميع مستويات الرعاية. ويشكل دليل المنظمة 2,0 بشأن تدخلات
185-الصحة النفسية الصادر في إطار برنامج العمل جزءاً من هذا البرنامج، ويزود
--
213-
214-صحائف الوقائع
215-
216:- الصحة النفسية في حالات الطوارئ
217-- الصحة النفسية: تعزيز استجابتنا
218-
219-روابط ذات صلة
