URL: https://www.mlzamty.com/case-sentence-and-semi-sentence/
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:الحال الجملة وشبه الجملة
2-
3-بواسطة إيناس خليل أخر تحديث أغسطس 3, 2023
4-
5:[الحال الجملة وشبه الجملة]
6-
7:الحال الجملة وشبه الجملة، نقدم لكم اليوم على موقع ملزمتي موضوع تعليمي عن
8:الحال الجملة وشبه الجملة.
9-
10:وسوف نعرض في هذا الموضوع، تعريف الحال، أنواع الحال، الفرق بين الحال
11:الجملة والشبه جملة، خصائص الحال، حالات تأخر الحال، مواضع واو الحال،
12:حالات جمود الحال، أمثلة على الحال، شواهد على الحال، روابط الحال.
13-
14-المحتويات
15-
16:- مقدمة عن الحال الجملة وشبه الجملة
17:- تعريف الحال
18:- الفرق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة
19:- شواهد على الحال الجملة وشبه الجملة
20:- روابط الحال
21-
22:مقدمة عن الحال الجملة وشبه الجملة
23-
24-النحو العربي زاخر بالعديد من القواعد التي وضعها علماء اللغة العربية
25-وعلماء النحو منذ الأف السنين.
--
28-وكذلك من كلام الشعراء.
29-
30-وأكثر قواعد اللغة العربية هي من القواعد التي تتعلق بالمنصوبات ومن
31:منصوبات الحال والمفعول به وكان وأخوتها وان وخوتها، وغيرها.
32-
33:وسوف نعرض في هذا الموضوع أحد المنصوبات، وهو الحال وأنواعه الجملة وشبه
34-الجملة.
35-
36-تابع أيضًا: اعراب المفعول به وأنواعه
37-
38:تعريف الحال
39-
40:الحال في اللغة العربية يعتبر هو عبارة عن وَصف نكرة منصوب، حيث يوضح هيئة
41-صاحبه وقت وقوع الفعل.
42-
43:والحال في النحو العربي أكثر من نوع، فقد يكون الحال اسمً مفرد، وقد يكون
44-اسم غير مفرد.
45-
46:وليس المقصود بالحال المفرد أن يدل على شيء واحد من ناحية “العدد”.
47-
48:ولكن المقصود به كلمة واحدة، إما الحال الغير مفرد فهو ليس كلمة واحدة، وهو
49-على نوعين: وهما إما أن يكون جمله أو شبه جملة.
50-
51:ولابدّ من ذكر مجموعة من القواعد والأمثلة التي توضح الفرق بين الحال الجملة
52-وشبه الجملة.
53-
54:الفرق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة
55-
56:يتفق كل من الحال الجملة والحال شبه الجملة في انهما يندرجان تحت عنوان
57:(الحال غير المفرد).
58-
59:وهناك فارق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة، والفارق بين الحال الجملة
60:والحال شبه الجملة لا يتعلق بالحال نفسه.
61-
62:ولكنه يتعلق بصاحب الحال، وفيما يلي الفروق بين الحال الجملة والحال شبه
63-الجملة:
64-
65:الحال الجملة
66-
67-كما هو معروف إن الجملة في اللغة العربية إمّا أن تكون جملة فعلية أو اسمية،
68:والحال من الممكن أن يكون جملة فعلية أو جملة اسمية.
69-
70-ولكن ذلك بشرط أن يسبقها معرفة لأن القاعدة النحوية تقول: بعد المعارف
71:أحوال، أي إن صاحب الحال ينبغي أن يكون معرفة.
72-
73:ثم إن الحال الجملة سواء كان جملة فعلية أم اسمية فله شروط تتعلق بالجملة،
74-وهي:
75-
76:- الجملة الخبرية: الجملة الحال لا يمكن أن تكون جملة إنشائية.
77:  - ولكن لابد أن يكون جملة خبرية قابلة للتكذيب والتصديق، فالحال لا يأتي
78-    جملة تعجبية أو جملة طلبية.
79:- غير مصدرة بعلامة استقبال: استخدام أداة الاستقبال في الجملة الحال سوف
80:  يؤدي إلى التناقض بين الجملة وبين دلالة الحال.
81:  - حيث انه يحدد هيئة صاحب الحال في وقت حدوث الفعل الآن وليس في
82-    المستقبل.
83:- وجود الروابط: لابد من وجود روابط بين الجملة وبين صاحب الحال، سواء كانت
84:  الجملة فعلية أو جملة اسمية، أو قد تكون مفرد، وهذا غير موجود مع الحال
85-  شبه الجملة.
86:  - والجدير بالذكر أن الفرق بين الحال الجملة والحال الشبه جملة إن الحال
87-    الجملة سواء كانت جملة اسمية أو جملة فعلية أو مفرد.
88:  - وهذا غير موجود مع الحال شبه الجملة.
89-
90:الحال شبه الجملة
91-
92-الشبه جملة هو عبارة عن حروف الجر والاسم المجرور أو المفعول فيه ظرف زمان
93-أو ظرف مكان.
94-
95:وشبه الجملة تتعلق باسم محذوف يتم تقديره بكلمة موجود أو كائن، وفي حالة
96:شبه الجملة الحال لابد أن تسبق باسم معرفة قبله.
97-
98:ويعتبر هذا الأمر مشترك بين الحال الجملة والحال شبه الجملة.
99-
100:والحال الشبه جملة يأتي مشتق من شبه الجملة كما هو الحال في الجملة.
101-
102:وتتعلق شبه الجملة بحال محذوف يقدره الدارس بعقله بكلمة موجود أم كائن.
103-
104-شاهد أيضًا: بحث كامل عن الجملة الاعتراضية
105-
106:أمثلة على الحال الجملة والحال شبه الجملة
107-
108:الحال الجملة:
109-
110-- عاد الطلاب من المدرسة وهم مسرورون (وهم مسرورون: الجملة مكونة من مبتدأ
111:  وخبر وتسمى الواو الموجودة بواو الحال، والجملة الاسمية في محل نصب حال).
112--  أدى المؤمنون الصلاة قلوبهم خاشعة (قلوبهم خاشعة: جملة اسمية مكونة من
113:  مبتدأ وخبر وبها رابط وهو الضمير، والجملة الاسمية في محل نصب حال).
114-- أعجبت بـ المعلم يشرح الدرس (يشرح: فعل مضارع مرفوع بالضمة، الدرس: مفعول
115:  به منصوب بالفتحة، والجملة الفعلية في محل نصب حال).
116--  أبصرت الطائرة تحلق في السماء (تحلق: فعل مضارع مرفوع بالضمة، في
117:  السماء: جار ومجرور، والجملة الفعلية في محل نصب حال).
118-
119:الحال شبه الجملة:
120-
121--  شاهدت الإمام فوق المنبر (فوق: ظرف مكان منصوب، المنبر: مضاف إليه مجرور
122:  بالكسرة، وشبه جملة الظرف “فوق المنبر” في محل نصب حال).
123-- سرني المعلمون بالمدرسة (بالمدرسة: جار ومجرور، المدرسة اسم مجرور وعلامة
124:  جره الكسرة، وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل نصب حال).
125--  رأيت الحارس أمام البيت (أمام: ظرف مكان منصوب، البيت: مضاف إليه مجرور
126:  بالكسرة، وشبه جملة الظرف “أمام البيت” في محل نصب حال).
127-
128:شواهد على الحال الجملة وشبه الجملة
129-
130:هناك بعض الشواهد في اللغة العربية توضح الفرق بين الحال الجملة وحال الشبه
131-جملة.
132-
133:وهناك شواهد على إعراب الحال في حالة الجملة والشبه جملة، ومن هذه الشواهد
134-ما يلي:
135-
136:- الحال الجملة: ولحال الجملة العديد من الشواهد في النثر والشعر والقرآن
137-  الكريم ومنها ما يلي:
138-
139-في القرآن الكريم:
140-
141-- - قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَىٰ حَتَّىٰ
142-    تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّىٰ تَغْتَسِلُوا}.
143:  - وفي هذه الآية الحال جاءت جملة اسمية، ويكون إعرابه في جملة “وأنتم
144:    سكارى”: جملة اسمية في محلّ نصب حال.
145-
146-في الشعر العربي:
147-
148-ما قاله الشاعر: يا يوم قتل بزرج مهر وقد أتوا …. فيه يلبون النداء عجالاً
149:الشاهد في هذا البيت: هو جملة “وقد أتوا” فهي جملة فعلية في محل نصب حال.
150-
151:- - الحال شبه الجملة: الشعر العربي والقرآن الكريم لا يخلوا من الحال شبه
152:    الجملة وهو في محل نصب حال.
153-
154-- - في القرآن الكريم: {فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ ۖ قَالَ الَّذِينَ يُرِيدُونَ الْحَيَاةَ
155-    الدُّنْيَا يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ}.
156:  - في زينته: جار ومجرور متعلقان بحال محذوفة تقديرها كائنًا.
157-
158:فصيح الكلام: مثال الحال شبه الجملة قول القائل “رأيت الكتاب فوقَ المقعدِ”
159:وتعرب الجملة كما يلي : فوقَ : مفعول فيه ظرف مكان متعلق بحال محذوفة
160-تقديرها كائنًا أو موجودًا.
161-
162-اخترنا لك أيضًا: تعريف الجملة الاسمية وأنواعها
163-
164:روابط الحال
165-
166:من خلال ما عرضنا في هذا الموضوع وقد وضحنا الفرق بين الحال الجملة والحال
167-شبه الجملة.
168-
169:وكذلك هناك شروط لحال الجملة وهو وجود الروابط، وتعتبر روابط الحال الجلمة
170:ليست رابط واحد فقط، وهناك العديد من روابط الحال.
171-
172-من هذه الروابط: الضمير مثال الآية الكريمة: {وَجَاءُوا أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ}،
173-وجاءت جملة (يبكون) وقد اشتملت على الرابط وهو الضمير المتصل بالفعل
174:(يبكون)، وهو واو الجماعة الذي يعود على صاحب الحال.
175-
176-وقد يكون الرابط هو (الواو) مثل:
177-
178-قوله تعالى: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِن دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ
179:لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ}، والواو هنا هي واو الحال، وجملة (ألوف) قد
180:اجتمع فيها رابطين وهما واو الحال، وكذلك الضمير العائد على صاحب الحال.
181-
182-قواعد اللغة العربية
183-
