1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3-اضطراب نفسي
4-
--
225-
226-الاضطراب النفسي هو نمط سيكولوجي أو سلوكي ينتج عن الشعور بالضيق أو العجز
227-الذي يصيب الفرد ولا يعد جزءًا من النمو الطبيعي للمهارات العقلية أو
228:الثقافة.^([1][2][3]) وقد تغيرت أساليب إدراك وفهم حالات الصحة النفسية على
229-مر الأزمان وعبر الثقافات، وما زالت هناك اختلافات في تصنيف الاضطرابات
230-النفسية وتعريفها وتقييمها. ذلك على الرغم من أن المعايير الإرشادية
231-القياسية مقبولة على نطاق واسع.
232-
233:في الوقت الحالي، تصور الاضطرابات النفسية على أنها اضطرابات في عصبونات
234-الدماغ من المرجح أن تكون ناتجة عن العمليات الارتقائية التي يشكلها
235-التفاعل المعقد بين العوامل الوراثية والتجارب الحياتية.^([4]) بعبارة
236-أخرى، فإن الجينات المورثة للمرض العقلي أو النفسي يمكن أن تكون هي الجينات
237-المسؤولة عن نمو العقل، والتي من المحتمل أن يكون لها نتائج مختلفة، بناءً
238-على المحيط البيولوجي والبيئي.^([4])
239-
240:وقد ذُكر أن أكثر من ثلث سكان معظم دول العالم تعرضوا للإصابة بأحد الفئات
241-الرئيسية من الأمراض النفسية في مرحلة ما من حياتهم. وكثيرًا ما تفسر أسباب
242-ذلك من خلال نموذج الاستعداد-الضغط والنموذج الحيوي النفسي الاجتماعي.
243-ويمكن أن يتلقى المصابون بأمراض نفسية الرعاية الصحية اللازمة في مستشفيات
--
249-
250-جدير بالذكر أن العلاج النفسي وأدوية الأمراض النفسية خياران رئيسيان لعلاج
251-المريض النفسي، شأنهما شأن العلاج الاجتماعي ودعم الأصدقاء والمساعدة
252:الذاتية. في بعض الحالات، قد يكون هناك احتجاز إجباري للمريض أو علاج
253-إجباري حيثما يسمح القانون. كما تزيد الوصمة الاجتماعية والتمييز ضد المرضى
254-النفسيين من المعاناة الناجمة عن الاضطرابات النفسية، وقد أدت هذه السلبيات
255-إلى الكثير من حملات الحركات الاجتماعية الداعية إلى تغيير هذه المفاهيم.
--
262-
263-إن تعريف وتصنيف الاضطرابات النفسية مسألة مهمة بالنسبة إلى الصحة النفسية
264-وأيضًا من أجل متلقي خدمات الصحة النفسية ومقدميها. وتستخدم معظم الوثائق
265:الإكلينيكية الدولية مصطلح «اضطراب نفسي». ويوجد حاليًا نظامان مشهوران
266:يقومانبتصنيف الاضطرابات النفسية، أحدهما جزء من التصنيف الدولي للأمراض
267-الذي وضعته منظمة الصحة العالمية (WHO) والآخر الدليل التشخيصي والإحصائي
268-الخامس للاضطرابات النفسية الذي وضعته الجمعية الأمريكية للطب النفسي
269-(APA). ويضع النظامان قائمة بأنواع الاضطرابات ويقدمان معيارًا موحدًا
--
296-واضطراب القلق الاجتماعي واضطراب الهلع وفوبيا الأماكن الفسيحة المفتوحة
297-واضطراب الوسواس القهري واضطراب ضغط ما بعد الصدمة.
298-
299:يمكن أن تضطرب أيضًا عمليات نفسية وجدانية أخرى (العاطفة/الحالة المزاجية).
300-وتعرف اضطرابات المزاج التي تنطوي على حزن شديد ومستمر غير معتاد أو
301-سوداوية أو يأس باسم الاكتئاب الشديد أو الاكتئاب الإكلينيكي (نوع أخف،
302-ولكن ما زال يمكن تشخيص الاكتئاب المستمر لفترة طويلة على أنه عسر مزاج).
303-ويتضمن اضطراب المزاج ثنائي القطب (المعروف أيضًا باسم الاكتئاب الهوسي)
304:حالات مزاجية «عالية» أو عصبية (تتميز بضغط الأفكار وسرعة في الكلام) بصورة
305:غير طبيعية. وهذه الحالات تعرف باسم الهوس أو الهوس الخفيف، وهي تتناوب مع
306-المزاج العادي أو المزاج المكتئب. في المؤلفات العلمية، لا يزال هناك جدال
307:بشأن ما إذا كانت ظاهرتا الحالة المزاجية أحادية القطب وثنائية القطب تعدان
308:فئتين منفصلتين من حالات الاضطراب أم تتحدان معًا لتندرجا تحت التصنيف
309:البعدي أو الطيفي للحالات المزاجية.^([11])
310-
311-يمكن أن تضطرب نماذج المعتقدات واستخدام اللغة والإدراك (مثل، الهواجس
312-واضطراب الفكر والهلاوس). وتتضمن الاضطرابات الذهانية في هذا النوع من
--
329-التجنبية أو اضطراب الشخصية الاعتمادية أو اضطراب الشخصية الوسواسية
330-القهرية). إذا بدأ الشعور بعدم القدرة على التكيف مع ظروف الحياة في غضون
331-ثلاثة شهور من وقوع حادث أو موقف معين وانتهاء هذا الشعور في خلال ستة شهور
332:بعد توقف العامل الضاغط أو التخلص منه، فيمكن تصنيف الحالة على أنها اضطراب
333-التكيف. وهناك إجماع في الآراء على أن ما يسمى «اضطرابات الشخصية»، مثل
334-سمات الشخصية بوجه عام، تتضمن في الواقع مزيجًا من السلوكيات المضطربة بشدة
335-والتي تتبدد في وقت قصير والسمات المزاجية الخاصة بسوء التكيف التي تكون
--
366-أضرار بالغة من الاستخدام يمكن تعريفه على أنه اضطراب نفسي ويسمى الاعتياد
367-على المواد المخدرة أو تعاطي المواد المخدرة (فئة أكبر من سوء استخدام
368-العقاقير). لا يستخدم الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض النفسية في الوقت
369:الراهن مصطلح إدمان المخدرات ويتحدث التصنيف الدولي للأمراض ببساطة عن
370-«التعاطي الضار». قد يكون الاستخدام المضطرب للمواد المخدرة راجع لنمط من
371-الاستخدام القهري أو المتكرر للمخدر ينتج عنه تحمل لآثارها وأعراض انسحابها
372-عندما يقل الاستخدام أو يتوقف.
373-
374-إن الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات شديدة في الهوية الذاتية والذاكرة
375:والوعي العام بأنفسهم وبالبيئة المحيطة بهم يمكن تصنيف حالتهم على أنهم
376-يعانون من اضطراب الهوية الانفصالي، مثل اضطراب فقدان الشخصية أو اضطراب
377-الهوية الانفصالي نفسه (الذي أطلق عليه أيضًا اضطراب تعدد الشخصية أو
378-«انفصام الشخصية»). تتضمن اضطرابات الذاكرة أو الاضطرابات المعرفية الأخرى
--
385-
386-إذا استمر اضطراب السلوك حتى سن البلوغ، فإنه يمكن تشخيصه على أنه اضطراب
387-الشخصية المعادية للمجتمع (اضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع في التصنيف
388:الدولي للأمراض ICD). جدير بالذكر أن التسميات الشائعة، مثل شخص سيكوباتي
389-(أو معادي للمجتمع) لا تظهر في الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض النفسية
390:أو التصنيف الدولي للأمراض، ولكنها مرتبطة إلى حدٍ ما بهذه التشخيصات.
391-
392-إن الاضطرابات التي يبدو أنها عضوية، ولكنها نفسية المصدر، تُعرف باسم
393-الاضطرابات الجسدية النفسية، والتي تتضمن اضطراب التجسيد واضطراب التحويل.
394-وتوجد أيضًا اضطرابات في إدراك الجسد والتي تشمل اضطراب تشوه صورة الجسد.
395-هذا علاوةَ على أن الوهن العصبي هو تشخيص قديم يتضمن شكاوى جسدية بالإضافة
396-إلى التعب وانخفاض المعنويات/الاكتئاب، وهو اضطراب معترف به رسميًا في
397:الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض (ICD-10)، ولكنه لم يعد كذلك في
398-الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للأمراض النفسية.^([14])
399-
400-تشخص اضطرابات استحداث أعراض جسدية أو التمارض، مثل متلازمة مانشهاوزن
--
438-[عدل]
439-
440-لتنفيذ الخطوات والشروط اللازمة للوقاية من الاضطرابات العقلية، لا بد من
441:تطوير موارد وهياكل أساسية كافية على المستوى المحلي والوطني والدولي
442-الاستفادة الفعالة من الفرص المتاحة:
443-
444-- تطوير بنية تحتية مزودة بالموارد تعزز البرامج والسياسات المستدامة.
445-- تنظيم وتنسيق العمل في كل بلد.
446:- تطوير تعاون مستدام وفعال بين الحكومة الدولية والمنظمات غير الحكومية.
447-
448-^([16])
449-
--
454-المقالة الرئيسة: أسباب الاضطرابات النفسية
455-
456-يمكن أن تنشأ الاضطرابات النفسية عن مجموعة من المصادر. وفي العديد من
457:الحالات، لا يوجد سبب واحد راسخ ومقبول تم إثبات صحته في الوقت الحالي.
458-وهناك اعتقاد شائع حتى يومنا هذا عن أن الاضطرابات تنتج عن نقاط ضعف وراثية
459-تكشفها عوامل الضغط البيئية. (انظر نموذج الاستعداد-الضغط). ومع ذلك، فإنه
460-يتضح كثيرًا من تحليل إحصائي بسيط لمجموعة اضطرابات الصحة النفسية في
--
489-هذا علاوةً على أن الخلل الوظيفي لمجموعة النواقل العصبية، والتي تتضمن
490-السيروتونين والنوريبينفرين والدوبامين والجلوتامات يؤدي إلى الإصابة
491-باضطرابات نفسية. كما اُكْتُشِفَت اختلافات في حجم أو نشاط مناطق معينة في المخ
492:في بعض الحالات، والتي يعزى إليها الإصابة بالاضطرابات النفسية. كما تتضمن
493-أسباب الإصابة بالاضطرابات النفسية أيضًا الآليات النفسية، مثل العمليات
494-المعرفية (أي الاستدلال) والعمليات الانفعالية والشخصية والمزاج وأسلوب
495-التعامل مع الضغوط النفسية.
--
508-[عدل]
509-
510-يسعى العديد من إخصائي الصحة النفسية، وخاصةً الأطباء النفسيين، إلى تشخيص
511:حالات الأفراد من خلال التحقق من حالة الاضطراب النفسي التي يعانون منها.
512-ويمكن أن يتجنب بعض الإخصائيين، مثلاً بعض مختصي علم النفس الإكلينيكي،
513:تشخيص الحالة لصالح أساليب تقييم أخرى، مثل تكوين فكرة عن الصعوبات التي
514-يواجهها المريض أو الظروف المحيطة به.^([18]) وفي الواقع، تُقَيَّم غالبية
515-مشاكل الصحة النفسية وعلاجها من قبِل أطباء الأسرَة خلال الاستشارات والذين
516:يمكن أن يحيلوا المرضى إلى طبيب مختص من أجل تشخيص الحالات الحرجة أو
517-المزمنة بشكل أدق. وتتضمن الممارسة التشخيصية الروتينية في خدمات الصحة
518-النفسية بشكل أساسي إجراء مقابلة شخصية (التي يمكن الإشارة إليها على أنها
519:فحص الحالة النفسية للمريض)؛ حيث يُحْكَم على حالة المريض بناءً على هيئته
520-وسلوكه والأعراض التي يذكرها في التقرير الذاتي وتاريخه المرضي فيما يتعلق
521-بالصحة النفسية وظروف الحياة الراهنة. ويمكن أخذ آراء الأقارب أو أطراف
522:أخرى في الاعتبار عند تشخيص الحالة.  كما يمكن إجراء فحص جسدي للتأكد مما
523-إذا كان الشخص يعاني من اعتلال صحي أو آثار جانبية لأدوية أو عقاقير أخرى.
524-في بعض الأحيان، يُجْرَى الاختبار النفسي باستخدام الورقة والقلم أو في صورة
525-استبيانات محفوظة على جهاز كمبيوتر والتي يمكن أن تتضمن خوارزميات تعتمد
526:على وضع علامة أمام معايير التشخيص القياسية. وفي حالات متخصصة نادرة، يمكن
527-طلب إجراء اختبارات التصوير العصبي، ولكن هذه الطرق أكثر شيوعًا في الدراسات
528-البحثية عن الممارسات الإكلينيكية الروتينية.^([19][20]) وكثيرًا ما يقيد
529-الوقت والميزانية الأطباء النفسيين الممارسين من إجراء المزيد من التقييمات
--
532-إلى عدم تدريبهم بشكل كاف على طرق التقييم القائم على البرهان وأن التشخيص
533-غير الدقيق يمكن أن يكون شائعًا في الممارسة الروتينية.^([22]) إن الأمراض
534-النفسية التي تتضمن الهلاوس أو الأوهام (وخاصةً الفصام) عرضة لأن يحدث خطأ
535:في تشخيصها في الدول النامية بسبب وجود أعراض ذهانية يرجع سببها إلى سوء
536-التغذية. جدير بالذكر أن حدوث ما يعرف باسم التزامن المرضي أمر شائع جدًا في
537:تشخيصات الأمراض النفسية، بمعنى أن تُشَخَّص حالة الشخص نفسه بأنها تندرج تحت
538-أكثر من نوع من أنواع الاضطرابات.
539-
540-إدارة الاضطرابات النفسية
--
545-
546-يُقَدَّم العلاج والمساعدة للاضطرابات النفسية في مستشفيات الأمراض النفسية أو
547-العيادات أو أية جهة من الجهات المتعددة التي تقدم خدمات الصحة النفسية
548:المجتمعية. في كثير من دول العالم تعتمد الخدمات الصحية بشكل متزايد على
549-نموذج الإنعاش والتحسين الذي يقصد منه دعم استقلالية كل فرد وحرية الاختيار
550-والمضي في رحلة شخصية للحصول على حياة ذات معنى، ذلك على الرغم من إمكانية
551:علاج المرضى ضد إرادتهم في حالات قليلة. وهناك مجموعة متنوعة من طرق
552-العلاج، ولكن يعتمد تحديد الطريقة المثلى للعلاج على نوع الاضطراب وعلى
553-الشخص المريض. وقد اُكْتُشِف أن هناك أشياءً عديدة تساعد على الأقل بعض الأشخاص
554-في الشفاء، كما يمكن أن يلعب أثر الدواء الوهمي دورًا مهمًا في أي تدخل طبي
--
597-
598-[عدل]
599-
600:يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية في بعض الأحيان في علاج الحالات الحرجة
601-عندما تفشل الأساليب الأخرى لعلاج الاكتئاب الشديد مستعصي العلاج. ويعتبر
602-العلاج الجراحي النفسي أسلوب علاج تجريبي، ولكن يؤيده بعض أطباء الأعصاب في
603:حالات نادرة محددة.^([23][24])
604-
605-يمكن الاستعانة بأسلوب الإرشاد النفسي (إخصائي) والإرشاد المشترك (بين
606-الأصدقاء) في علاج الاضطرابات النفسية. ويمكن أن تقدم برامج التثقيف النفسي
--
637-والإخصائيين الإكلينيكيين عن أن الاضطراب النفسي مرض مزمن لا يتم الشفاء
638-منه - وهو ذلك الاعتقاد الذي سيطر على أسلوب التفكير خلال معظم القرن
639-العشرين.»^([26][27]) جدير بالذكر أن ما يقرب من نصف المرضى الذين تم تشخيص
640:حالتهم في البداية على أنها اضطراب ثنائي القطب يتم شفاؤهم من الأعراض (لم
641-تعد تنطبق عليهم معايير التشخيص) في خلال ستة أسابيع، ويحقق جميع المرضى
642-تقريبًا الشفاء من الأعراض في غضون عامين، على أن نصفهم تقريبًا يتمكن من
643-استعادة وضعه المهني والاجتماعي الذي كان عليه قبل الإصابة بالمرض. ومع
644:ذلك، فإن حوالي نصف المرضى تنتكس حالتهم ليدخلوا بذلك في مرحلة جديدة من
645-الهوس أو الاكتئاب الشديد خلال العامين المقبلين.^([28]) وقد وُجد أن الأداء
646-الوظيفي للمريض يختلف من وقت إلى آخر؛ حيث يكون سيئًا خلال فترات المعاناة
647-من الاكتئاب الشديد أو الهوس، ولكنه يتفاوت بين مقبول وجيد في الأوقات
--
652-الانتحار الفاشلة و/أو الناجحة أو إيذاء النفس.
653-
654-وعلى الرغم من أنه كثيرًا ما يتم نعت الاضطرابات النفسية بمسميات سلبية
655:للغاية، فإن بعض الحالات النفسية التي تُوصف على أنها اضطرابات يمكن أن
656-تتضمن أيضًا قدرات إبداعية فوق المستوى المتوسط أو عدم المسايرة (وعامل يمنح
657-صاحبه عند توفره الأصالة والتفرد) أو الكدح من أجل تحقيق الهدف أو الدقة
658-المتناهية أو المشاركة الوجدانية.^([30]) وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يمكن
--
664-[عدل]
665-
666-تنتشر الإصابة بالاضطرابات النفسية في كل مكان على وجه الأرض. فعلى مستوى
667:العالم، يعاني أكثر من شخص من بين كل ثلاثة أشخاص في معظم الدول من أحد
668-أنواع الاضطرابات النفسية على الأقل في مرحلة ما من حياتهم.^([32]) وفي
669-الولايات المتحدة الأمريكية، يذكر أن %46 من الأمريكيين لديهم الاستعداد
670-للإصابة بمرض نفسي في مرحلة ما.^([33]) وفي مسح علمي جاري القيام به، أشير
671:إلى أن اضطرابات القلق هي أكثر أنواع الاضطرابات شيوعًا في جميع دول العالم
672:ما عدا دولة واحدة، يليها اضطرابات المزاج وهي شائعة في جميع الدول ما عدا
673:دولتان، في حين أن اضطرابات استخدام المواد واضطرابات السيطرة على الدوافع
674-كانت الأقل انتشارًا على الدوام.^([34]) وقد تباينت معدلات الانتشار حسب
675-المنطقة.^([35]) وعلى الرغم من ذلك، هناك اعتقاد سائد بأن مثل هذه
676-الإحصائيات لا تعبر عن معدلات الانتشار الحقيقية، وذلك بسبب سوء التشخيص
677:(وخاصةً في الدول التي لا يسهل فيها الحصول على خدمات الصحة النفسية)
678:وانخفاض معدلات التبليغ عن الحالات، كما يرجع السبب جزئيًا إلى الاستخدام
679-السائد لبيانات التقرير الذاتي بدلاً من أدوات القياس النفسي شبه المقننة.
680-
681:وقد كشفت مراجعة لمسوح علمية عن اضطراب القلق في دول مختلفة أن هذا النوع
682-من الاضطراب ينتشر بنسبة 16.6% على مدى الحياة، مع العلم أن معدلات
683-الانتشار أعلى في المتوسط لدى النساء عن الرجال.^([36]) كما كشفت مراجعة
684:لمسوح علمية عن اضطراب المزاج في دول مختلفة أن معدل انتشار المرض هو 6.7%
685-على مدى الحياة بالنسبة لاضطراب الاكتئاب الشديد (بل وبنسبة أعلى في بعض
686-الدراسات ولدى النساء) و0.8% للاضطراب ثنائي القطب (النوع 1).^([37])
687-
--
694-الرابع للاضطرابات النفسية في مرحلة ما من حياته، وقد تضمنت هذه الدراسة
695-اضطرابات المزاج (13.9%) أو اضطرابات القلق (13.6%) أو اضطراب الكحول
696-(5.2%). وقد انطبق معيار تشخيصي واحد على شخص من كل عشرة أشخاص تقريبًا في
697:غضون 12 شهرًا. وقد ظهرت المزيد من حالات الاضطراب في النساء والشباب من كلا
698-الجنسين.^([41]) كما كشفت مراجعة أجريت عام 2005 لمجموعة من المسوح العلمية
699:في 16 دولة أوروبية أن 27% من البالغين في هذه الدول يعانون من أحد أنواع
700-الاضطراب النفسي على الأقل خلال فترة لا تتجاوز 12 شهرًا.^([42])
701-
702:وفي مراجعة دولية لمجموعة من الدراسات العلمية عن انتشار مرض الفصام على
703-مدى الحياة، وجد أن متوسط معدل انتشار هذا المرض هو 0.4%، وقد كانت هذه
704:المعدلات منخفضة دائمًا في الدول الأكثر فقرًا.^([43])
705-
706-جدير بالذكر أن الدراسات التي تناولت اضطرابات الشخصية محدودة العدد بل
707-وأجريت على نطاق صغير، ولكن كشف مسح علمي نرويجي عن أن معدل انتشار هذا
708-المرض على مدار خمس سنوات وصل تقريبًا إلى شخص من كل 7 أشخاص (13.4%). في
709-حين أن معدلات انتشار اضطرابات معينة تراوحت بين 0.8% و2.8%، وقد اختلفت
710:هذه النسبة باختلاف الدولة والجنس والمستوى التعليمي وعوامل أخرى.^([44])
711-وقد جاءت نتيجة مسح علمي أمريكي قام مصادفةً بدراسة اضطراب الشخصية أن
712-معدلات انتشار هذا النوع من الاضطراب في المجتمع الأمريكي هي
713-14.79%.^([45])
--
740-وصفت الحضارات القديمة عددًا من الاضطرابات النفسية وعالجتها. فقد صاغ
741-الإغريق مصطلحات لاضطرابات نفسية، مثل السوداوية والهستيريا والفوبيا
742-وأسسوا نظرية الأخلاط. وقد تم وضع النظريات النفسية وطرق العلاج في بلاد
743:فارس (إيران حاليًا) والجزيرة العربية والدولة الإسلامية، وخاصةً في العالم
744-الإسلامي في القرون الوسطى من القرن الثامن؛ حيث تم بناء مستشفيات الأمراض
745-النفسية لأول مرة.
746-
--
778-[عدل]
779-
780-أدت ازدهار حركة التصنيع وزيادة النمو السكاني إلى زيادة هائلة في أعداد
781:وأحجام مصحات الأمراض العقلية في كل الدول الغربية في القرن التاسع عشر.
782-وتم وضع العديد من نظم التصنيف المختلفة والمصطلحات التشخيصية من قبِل جهات
783-مختلفة، كما تم ابتكار مصطلح الطب النفسي، ومع ذلك فإن كبار الأطباء كانوا
784-ما زالوا يعرفون باسم أطباء علاج المجانين.
--
799-في القرن العشرين، ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية حركة الصحة النفسية
800-وكان هدفها الوقاية من الاضطرابات النفسية. وقد أصبح علم النفس الإكلينيكي
801-والخدمة الاجتماعية مجالات يتخصص فيها أشخاص ويعملون بها. كما شهدت الحرب
802:العالمية الأولى زيادة هائلة في أعداد الحالات التي أصبحت تعرف باسم «صدمة
803-القنابل».
804-
805-بينما شهدت الحرب العالمية الثانية وضع دليل نفسي من أجل تصنيف الاضطرابات
806-النفسية والذي أدى إلى وضع الدليل التشخيصي والإحصائي الأول للاضطرابات
807-النفسية إلى جانب النظم القائمة لجمع الإحصاءات وبيانات المستشفى. وقد حذا
808:التصنيف الدولي للأمراض حذو الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية،
809-ولكنه اشتمل أيضًا على جزء يتناول الاضطرابات النفسية. ونظرًا لأن مصطلح
810-الإجهاد نشأ عن أبحاث أمراض الغدد الصماء في الثلاثينيات من القرن العشرين،
811-فقد اُستُخدم بكثرة في تشخيص الاضطرابات النفسية.
--
824-
825-أدى التقدم في علم الأعصاب وعلم الوراثة إلى وضع أجندات بحث جديدة. وظهر ما
826-يعرف باسم العلاج السلوكي المعرفي. وتبنى الدليل التشخيصي والإحصائي
827:للأمراض النفسية والتصنيف الدولي للأمراض تصنيفات تعتمد على معايير جديدة،
828-كما شهد عدد التشخيصات «الرسمية» زيادة كبيرة. خلال فترة التسعينيات من
829-القرن العشرين، أصبحت مضادات الاكتئاب المثبطة لاسترجاع السيروتونين
830-الجديدة بعض أكثر الأدوية التي يصفها الأطباء في العالم. علاوةً على أنه
--
849-ولكن هذه الرؤية في حد ذاتها غامضة وتعتمد على رؤية كل فرد.^([49]) ويمكن
850-أن تصبح هذه الاختلافات في تحديد نمط السلوك مثيرة للجدل بدرجة كبيرة.
851-
852:إن العملية التي يتم من خلالها تحديد الحالات والمشاكل التي سيتم تعريفها
853:وعلاجها كحالات مرضية ومشاكل طبية، ومن ثم تصبح تحت إشراف الأطباء أو
854-إخصائيي الرعاية الصحية الآخرين، تعرف باسم التطبيب.
855-
856-في الأبحاث العلمية والأكاديمية التي تتناول تعريف أو تصنيف الاضطراب
--
889-خدمات الصحة النفسية وزيادة المشاركة والمساعدة داخل مراكز خدمات الصحة
890-النفسية، وكذلك السياسات والمجتمع بوجه عام.^([61][62][63]) وقد انتشرت
891-منظمات للدفاع عن حقوق المرضى النفسيين مع زيادة فكرة التحرر من المؤسسات
892:في الدول المتقدمة تعمل على مواجهة النماذج النمطية والوصمة الاجتماعية
893-ونبذ المجتمع للمرضى النفسيين. جدير بالذكر أن الحركة المناهضة للطب النفسي
894-تتحدى أساسًا التوجه السائد في الطب النفسي وطرق ممارسته، بما في ذلك
895-التأكيد على أن التشخيص النفسي للأمراض النفسية ليس حقيقيًا وليس
--
912-
913-[عدل]
914-
915:تعرضت الإرشادات التشخيصية الحالية لانتقادات لأنها ذات طابع
916-أوروبي-أمريكي. وقد تم تطبيق هذه الإرشادات على نطاق واسع، ولكن المعارضين
917-لها يقولون إنه حتى عندما يتم قبول معيار تشخيصي عبر ثقافات مختلفة، فإن
918-هذا لا يعني أن المفاهيم الأساسية لهذا المعيار تتمتع بأية مصداقية داخل
--
967-إن مثل هذه المناهج إلى جانب علم النفس عبر الثقافي وعلم النفس «الهرطقي»
968-ركزت على خبرات وهويات قائمة على الجنس والعرق والثقافة البديلة، وقد وقفت
969-في وضع مغاير لموقف مجتمع الطب النفسي السائد الذي يتجنب دائمًا التعامل مع
970:الأخلاق أو الثقافة.^([78]) وهناك محاولات في العديد من الدول للوقوف في
971-وجه التعصب الواضح ضد جماعات الأقلية، بما في ذلك العنصرية المؤسسية داخل
972-مراكز خدمات الطب النفسي.^([79])
973-
--
975-
976-[عدل]
977-
978:إن ثلاثة أرباع الدول في جميع أنحاء العالم لديها قوانين وتشريعات تخص
979-الصحة النفسية والعقلية. هذا ويعد إدخال المريض النفسي جبرًا إلى مراكز
980-الصحة النفسية لتلقي العلاج (وهو ما يعرف باسم الاحتجاز الإلزامي أو
981-الاحتجاز الإجباري) موضوعًا مثيرًا للجدل. ذلك حيث يرى البعض أن هذا الاحتجاز
--
986-عندما يكونون غير قادرين على اتخاذ قرار بأنفسهم.^([80])
987-
988-تتطلب جميع قوانين الصحة النفسية لحماية حقوق الأشخاص المصابين بمرض نفسي
989:توفير دليل على وجود اضطراب نفسي كما هو محدد في المعايير المقبولة دوليًا،
990-ولكن نوع وشدة الاضطراب وهو المهم يمكن أن يتفاوتا في الدوائر القضائية
991-المختلفة. جدير بالذكر أنه يُقال إن أكثر حجتين يستخدمان لتبرير الاحتجاز
992-الإجباري للمرضى النفسيين في مراكز الصحة النفسية هما الاحتمال القوي لوجود
993:خطر حالي أو وشيك على الذات أو الآخرين والحاجة إلى العلاج. وغالبًا ما ترد
994-طلبات الحصول على إذن بإدخال شخص إجباريًا إلى مستشفى أمراض نفسية من الطبيب
995-الممارس المتخصص في الصحة النفسية أو أحد أفراد العائلة أو أحد الأقارب أو
996-ولي الأمر. تنص قوانين حماية حقوق الأشخاص المصابين بمرض نفسي في المعتاد
--
1015-مختلفة) وتستخدم في نيوزيلندا وأستراليا والمملكة المتحدة ومعظم الولايات
1016-المتحدة الأمريكية.
1017-
1018:أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه في العديد من الحالات تسلب التشريعات
1019-الوطنية للصحة النفسية من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات نفسية حقوقهم
1020-بدلاً من حمايتها، وكثيرًا ما تكون قوانين وتشريعات بالية.^([80]) في عام
1021-1991، اعتمدت الأمم المتحدة مبادئ حماية الأشخاص المصابين بمرض عقلي وتحسين
--
1028-إن كلمة الجنون، التي تستخدم في بعض الأحيان بطريقة عامية على أنها مرادف
1029-للمرض النفسي، كثيرًا ما تستخدم كمصطلح قانوني. ويمكن استخدام مصطلح الدفاع
1030-الجنوني في محاكمة قضائية (يعرف باسم الدفاع بالاضطراب النفسي في بعض
1031:الدول).
1032-
1033-نظرة المجتمع للمريض النفسي
1034-
--
1043-1999: «إن الوصمة الاجتماعية وما لها من قوة تمنع الناس من الاعتراف
1044-لأنفسهم بمشاكل الصحة النفسية التي يعانون منها، ناهيك عن الكشف عنها
1045-للآخرين.»^([85]) وقد تم الإعلان عن أن التمييز الوظيفي يلعب دورًا مهمًا في
1046:ارتفاع معدلات البطالة بين هؤلاء الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم بأنهم
1047-يعانون من مرض نفسي.^([86])
1048-
1049-ولذلك، تبذل جهود حثيثة على مستوى العالم للقضاء على الوصمة الاجتماعية
--
1057-مشكلتهم روحاني بطبيعته، مثل الخطيئة أو ضعف الإيمان أو تأثير الشيطان.
1058-ووجد الباحثون أيضًا أن النساء كانت أكثر عرضة من الرجال للحصول على هذه
1059-الإجابة من رجال الدين. جدير بالذكر أن جميع المشاركين في الدراسة كان قد
1060:تم تشخيص حالتهم سابقًا من قبِل مقدم خدمات صحة نفسية معتمد على أنهم يعانون
1061-من مرض نفسي خطير.^([89]) ومع ذلك، فإن هناك بحثًا آخر يشير إلى أن الأفراد
1062-الذين يعانون من أمراض نفسية كثيرًا ما يحصلون على المساعدة من الأسر
1063-الممتدة والزعماء الدينيين المؤازرين الذين يستمعون إليهم بكل حنان
--
1105-
1106-في الواقع، تشير نتائج الأبحاث باستمرار إلى أن الأشخاص المصابين بمرض نفسي
1107-أو عقلي حاد ويعيشون في المجتمع سيكونون هم الضحايا لأعمال العنف لا
1108:مرتكبيها.^([102][103]) وفي دراسة عن الأشخاص الذين تم تشخيص حالتهم على
1109-أنها «مرض نفسي حاد» ويعيشون في قلب المدن الأمريكية، أشارت النتائج إلى أن
1110-ربع هؤلاء كانوا ضحايا لجريمة عنف واحدة على الأقل على مدار عام، وهي نسبة
1111-أعلى 11 مرة من متوسط معدل الجرائم التي يتعرض لها الفرد في مراكز المدن
--
1124-الاضطراب التوهمي أو اضطراب المزاج، وبالرغم من ذلك، فإنه قد وجد باستمرار
1125-أن أغلبية العوامل الوسيطة المؤدية لأعمال العنف تكون في الغالب عوامل
1126-اجتماعية-ديموغرافية واجتماعية-اقتصادية، مثل أن يكون الشخص صغير السن وذكر
1127:وأن تكون الحالة الاجتماعية والاقتصادية للفرد متدنية، وخاصةً، مع تعاطي
1128-المواد المخدرة (بما في ذلك إدمان الكحول)، وكلها عوامل يمكن أن يكون بعض
1129-الناس أكثر عرضة لها.^([30][102][106][107])
1130-
--
1147-العليا الأسيرة انحرافات سلوكية فادحة، مثل نمطية الحركات وإيذاء الذات
1148-وردود أفعال انفعالية مضطربة (في الغالب خوف أو عدوان) تجاه الرفاق وانعدام
1149-التواصل الطبيعي بين الحيوانات من نفس النوع والعجز المكتسب العام. في بعض
1150:الحالات، يفترض أن تكون مثل هذه السلوكيات مرادفة لأعراض مرتبطة باضطرابات
1151-نفسية في البشر، مثل الاكتئاب واضطرابات القلق واضطرابات الأكل واضطراب ضغط
1152-ما بعد الصدمة. هذا بالإضافة إلى اكتشاف أن بعض المفاهيم، مثل اضطرابات
1153-الشخصية المعادية للمجتمع والشخصية الحدية والشخصية الانطوائية تنطبق أيضًا
--
1163-وأن استخدام التقرير الذاتي اللفظي مشكلة في حد ذاته ولا يمكن الاعتماد
1164-عليه.^([112][113])
1165-
1166:وقد تم تتبع علم النفس المرضي عمومًا، على الأقل في حالة الأسر، لاكتشاف
1167-ظروف التربية غير المواتية، مثل انفصال الأطفال المبكر عن الأمهات والحرمان
1168-الحسي المبكر وطول فترات العزلة الاجتماعية. هذا بالإضافة إلى أن الدراسات
1169-العلمية أشارت أيضًا إلى وجود فروق فردية في المزاج، مثل الاجتماعية أو
--
1846-| | +-----------------------------------+---------------------------------------------------------------------------+     |     |
1847-| | | تفارقي                            | - اضطراب تبدد الشخصية                                                     |     |     |
1848-| | |                                   | - اضطراب الهوية التفارقي                                                  |     |     |
1849:| | |                                   | - حالة الشرود                                                             |     |     |
1850-| | |                                   | - فقدان الذاكرة نفسي المنشأ                                               |     |     |
1851-| | +-----------------------------------+---------------------------------------------------------------------------+     |     |
1852-| | | عرضي جسدي                         | - اضطراب التشوه الجسمي                                                    |     |     |
--
1946-+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
1947-
1948-+-----------------------------------+----------------------------------:+
1949:| التصنيفات الطبية                  | - التصنيف الدولي التاسع للأمراض   |
1950-|                                   |   (ICD-9-CM): 290-299.99          |
1951-|                                   | - نظام فهرسة المواضيع الطبية      |
1952-|                                   |   (MeSH): D001523                 |
1953:|                                   | - التصنيف الدولي العاشر للأمراض   |
1954-|                                   |   (ICD-10-CM): F99                |
1955-|                                   | - قاعدة بيانات الأمراض: 28852     |
1956-|                                   | - رموز المراجعة العاشرة للتصنيف   |
1957:|                                   |   الدولي للأمراض (ICD-10):        |
1958-|                                   |   F00-F99                         |
1959-+-----------------------------------+-----------------------------------+
1960-| المعرفات الخارجية                 | - مكنز المعهد القومي للسرطان      |
