18-
19-Toggle
20-
21:- arمحدد حالياً
22-  - عن المركز
23-    - الرؤية والأهداف
24-    - مجلس الإدارة
--
32-    - تواصل معنا
33-  - دراسات سياسية
34-    - تقدير موقف
35:    - تقييم حالة
36-    - تحليل سياسات
37-    - ملفات
38-    - تقارير
--
114-- 
115--  شارك
116-
117:مسألة الدولة: أطروحة في الفلسفة والنظرية والسياقات
118-
119-31 يوليو،2023
120-
--
124-
125-الكلمات المفتاحية
126-
127:- الدولة
128-- الفلسفة
129-- النظرية
130-- السياق
--
132-
133-Cover Image
134-
135:[مسألة الدولة: أطروحة في الفلسفة والنظرية والسياقات]
136-
137-شراء الكتاب [المتجر الإلكتروني]
138-
--
144-
145-  مُفَكِّر عربي، كاتب وباحث، نُشر له العديد من الكتب والدراسات والبحوث بلغات
146-  مختلفة في الفكر السياسي، والنظرية الاجتماعية، والفلسفة. من آخر
147:  إصداراته كتاب مسألة الدولة: أطروحة في الفلسفة والنظرية
148:  والسياقات (2023) وبجزءٍ ثانٍ بعنوان الدولة العربية: بحث في المنشأ
149-  والمسار (2024)؛ وكتاب قضية فلسطين: أسئلة الحقيقة والعدالة (2024)، وهو
150-  ترجمة لكتابه الصادر باللغة الإنكليزية بعنوان Palestine: Matters of
151-  Truth and Justice (2022) عن دار نشر هيرست Hurst في لندن؛ وصدر معه
152-  بالتوازي كتاب الطوفان: الحرب على فلسطين في غزة (2024).
153-
154-  من أبرز مؤلفاته باللغة العربية: المجتمع المدني: دراسة نقدية (1996)؛ من
155:  يهودية الدولة حتى شارون (2004)؛ في المسألة العربية: مقدمة لبيان
156-  ديمقراطي عربي (2007)؛ أن تكون عربيًّا في أيامنا (2009)؛ في الثورة
157-  والقابلية للثورة (2012)؛ الدين والعلمانية في سياق تاريخي (جزآن في
158-  ثلاثة مجلدات 2013، 2015)؛ الجيش والسياسة: إشكاليات نظرية ونماذج عربية
159:  (2017)؛ تنظيم الدولة المكنى 'داعش': إطار عام ومساهمة نقدية في فهم
160-  الظاهرة (2018)؛ في الإجابة عن سؤال ما الشعبوية؟ (2019)؛ الانتقال
161-  الديمقراطي وإشكالياته: دراسة نظرية وتطبيقية مقارنة (2020)؛ ومنها كتبٌ
162-  أصبحت مرجعيةً في مجالها.
--
166-  Sectarianism without Sects (2021) عن دار نشر جامعة أوكسفورد. كما نُشرت
167-  له ثلاثية الثورات العربية باللغة الإنكليزية عن دار نشر I.B. Tauris،
168-  والتي تُعدّ مُساهمة تحليليّة نظريّة إضافة إلى كونها تأريخًا وتوثيقًا للثورات
169:  العربية التي اندلعت عام 2011 في ثلاث دول عربية: تونس، ومصر، وسورية،
170-  وهي:
171-
172-  Understanding Revolutions: Opening Acts in Tunisia (2021); Egypt:
--
179-- بطاقة الكتاب
180-
181-  +-------------------------------------+-------------------------------------+
182:  | مسألة الدولة - أطروحة في الفلسفة والنظرية والسياقات ​                      |
183-  +-------------------------------------+-------------------------------------+
184-  | الناشر:                             | المركز العربي للأبحاث ودراسة        |
185-  |                                     | السياسات                            |
--
201-
202-PublishingPageContent
203-
204:صدر عن المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات كتاب مسألة الدولة: أطروحة
205-في الفلسفة والنظرية والسياقات، وهو من تأليف الدكتور عزمي بشارة. يتضمن
206:الكتاب أحد عشر فصلًا تتمحور موضوعاتها حول فلسفة الدولة الحديثة ونظريتها
207:ونشأتها، والعقد الاجتماعي في الدول، وفلسفة القانون الهيغلية في ما يخص
208:الدولة، والدولة كعقيدة (كارل شميت)، والعلاقة بين سيادة الدولة الحديثة
209:والمواطَنة، ومسألة شرعية الدولة (ماكس ڤيبر وغيره)، والتفريق بين مفهومَي
210:"الدولة" و"نظام الحكم"، إضافة إلى بحث تحول القومية إلى أمة داخل الدول.
211-ويقع الكتاب في 456 صفحة، شاملةً ببليوغرافيا وفهرسًا عامًّا.
212-
213-يبحث الكتاب علمًا ذا تقاطع أساسي مع علمين من أهم العلوم الإنسانية، وهما
214:العلوم السياسية وعلم الاجتماع؛ ونعني فلسفة تكوين الدول ونظرياتها. ويحاول
215-بشارة تكريسَ نظرة مختلفة في هذا الشأن، طارحًا تحديَ صياغةِ مفهومٍ نقدي إنساني
216:للدولة يأخذ في الاعتبار جميع الانتقادات التي وجّهتها إلى مفاهيم الدولة
217-الفلسفتان الأخلاقية والسياسية، وعلوم السياسة، والاجتماع، والقانون، وذلك
218-من منطلقات جماعاتية أو ليبرالية أو ماركسية. كما يستعرض آثار العولمة
219:ومرحلة ما بعد الدولة.
220-
221: الكتاب دراسة في نظرية الدولة والفلسفة السياسية. بما أنه يتناول موضوعًا
222-في منتهى الإلحاح والراهنية، فإن القارئ قد ينشغل بإلحاح الراهن والتفاصيل
223-التاريخية وهذا مهم بحد ذاته، ولكن قد يشغله عن المقولات النظرية المهمة
224:التي أنجزها الكتاب سواء في إعادة تعريف مفهوم الدولة ليشمل المواطنة، وفي
225-العلاقة بين السيادة والمواطنة، وفي نقد فكرة السيادة المطلقة، إلا بمعنى
226-أنه لا شراكة لكيان آخر فيها، ولا سيما نحو الخارج، وخطورة فصل السيادة عن
227:سيادة القانون، وحول العلاقة بين الدولة والأخلاق العمومية، وفي تعميق فهم
228:الفرق بين الدولة والأمة والقومية، وعلاقة الدولة بالجماعات، والمواطنة
229:بوصفها عضوية فردية في الدولة، وفي تهافت النظريات التي توقعت زوال الدولة.
230-
231:وعلى الرغم من وجود تنبّؤات أيديولوجية بانحلال الدولة وزوالها، فقد تَوسعَت
232-وظائفها وازدادت أهميتها وتوقعات الأفراد والمجتمعات منها، كما حوفظ حتى
233:على سيادة بعض الدول الهشة التي تُرهقها صراعات أهلية مريرة.
234-
235:يعتبر بشارة أن المفهوم النقدي المطوَّر للدولة في هذا الكتاب يستقي ما صيغ
236-حتى الآن ويتجاوزه، وتتمثل نقديته في صياغة واعية للتوتر بين السيادة
237:والمواطنة، ومقدرة الإنسان المعاصر على إدراك التوتر بين مفهوم الدولة من
238-جهة، وواقعها من جهة أخرى، بما في ذلك في البلدان العربية.
239-
240-تراكم معرفي
--
242-يعتبر الكاتب أن كتابه الجديد هذا هو مكمِّلٌ لأربعة من كتبه السابقة، التي
243-شكلت بمجموعها مشروعًا فكريًّا واحدًا، وهي:
244-
245:- المجتمع المدني (1996)، يشترك الكتابان في اعتبار الدولة شرطًا للمجتمع
246:  المدني، لكن ما يستجدُّ في كتاب مسألة الدولة اشتراط الدولة القوية لبناء
247:  المجتمع القوي، نافيًا فكرة أن الدولة القوية يقابلها بالضرورة مجتمع
248:  ضعيف، أو أن توجد دولة ضعيفة مع مجتمع قوي.
249-- الدين والعلمانية في سياق تاريخي (2022)، ويحيل بشارة القارئ إلى فصلين
250-  طويلين في المجلد الأول من الجزء الثاني للكتاب (الفصل الثاني: مقدمات
251:  العصر الوسيط، والفصل الخامس: في نشوء منطق الدولة)، ويتناولان نشوء فكر
252:  الدولة في نهاية العصر الوسيط وبداية عصر النهضة في أوروبا.
253:- المسألة العربية (2007)، الذي يتابع كتاب مسألة الدولة ما كان استهله
254-  بشارة فيه من التمييز بين الأمة والقومية.
255:- الانتقال الديمقراطي وإشكالياته (2020)، حيث كرّس الكاتب شرطْ رسوخ الدولة
256-  لنجاح الانتقال الديمقراطي من بين شروط أخرى منها؛ عدم معارضة الجيش
257-  الانتقال، وتوفر ثقافة ملائمة لدى النخب السياسية.
258-
259:وفي ما عدا الإسهام النظري بذاته، يأمل الكاتب في مقدمة مسألة الدولة أن
260:يكون الكتاب مصدرًا للباحثين والطلاب؛ يعرض أمامهم نظريات الدولة الحديثة
261-وفلسفتها وإشكالياتها، ويشير إلى أن فصوله كانت في المسوّدة الأولى أربعة
262-عشر، إلا أنه أخرج منها الفصول الثلاثة الأخيرة المتعلقة بالتنظيمات
263:العثمانية ونشوء الدولة العربية ومرحلة الدول الوطنية، لعزمه تخصيص كتاب
264-منفصل لها وَعَدَ بأن يدفعه إلى لنشر قريبًا، مرجِعًا هذا إلى أن من الإجحاف
265-إيراد موضوعات تهم القارئ العربي على نحو خاص في نهاية كتاب يغلب عليه
266-الطابع النظري، ورغبةً منه في عدم تكرار تجربة سابقة مماثلة، حين أُدرجت فصول
--
269-
270-موضوعات الكتاب
271-
272:يقول بشارة في مقدمة كتاب مسألة الدولة إن الشرارة الأولى لهذا العمل
273:انقدحت في ذهنه إثر إلقائه محاضرة "الدولة والأمة ونظام الحكم: التداخل
274-والتمايز" في الدورة الثامنة لـ "مؤتمر العلوم الاجتماعية والإنسانية" في
275-عام 2021، التي آثر عدم نشرها رغبةً في توسيعها إلى عمل نظري يسد ثغرة
276:معرفية عن "الدولة" ونظرياتها لا تزال شاخصة ولم يتكفّل بردمها ما كتبه في
277:الفصلين آنفي الذكر في الدين والعلمانية والفصل حول شرط الدولة في الانتقال
278-الديمقراطي في الانتقال الديمقراطي وإشكالياته. ويضيف أن إلحاح وضْع كتاب في
279:مسألة الدولة في العالم العربي انضم إلى أهمية ضرورة توضيح مسائل المواطنة،
280:والسيادة، والشرعية، والأخلاق العمومية، وبخاصة مسائل تطوير تعريف الدولة
281-ودلالة شمول المواطنة فيه، والعلاقة بين السيادة والشرعية والمواطنة،
282:والعلاقة بين الأمة والقومية، والتمييز بين الدولة ونظام الحكم، إضافة إلى
283:مراجعة التنظير الغربي بشأن الدولة من منظور مختلف.
284-
285:يعالج الفصل الأول من الكتاب أهمية دراسة الدولة وخطورة الاستخفاف بها،
286:ويطرح فرضيات لتعديل تعريفات الدولة الرائجة عبر استقراء واقع الدول.
287:وينتقل إلى التمييز بين الدولة القديمة بوصفها علاقة بين الحكّام
288:والمحكومين، وبين الدولة الحديثة التي تجمع الحكّام والمحكومين في كيانٍ
289:مشترك. ويتطرق إلى المواطنة بوصفها مكوّنًا أساسيًا في الدولة المعاصرة، وإلى
290:اندثار الأيديولوجيات التي تنبّأت بزوال الدولة.
291-
292-أما الفصل الثاني فخصص للتمييز بين الفلسفة السياسية والنظرية السياسية
293-التي لا تستغني، ولو كانت معيارية، عن المنهج العلمي. وناقش الفصل عدم جواز
294-تبنّي تفسير للظواهر الاجتماعية المركبة بموجب مبدأ واحد لأن ذلك يقود إلى
295:الأيديولوجيا. واستعرض المدارس القومية والوظيفية والمؤسسية لفهم الدولة،
296-معتبرًا الليبرالية نظرية معيارية في الحكم والمجتمع معًا. وبحث أيضًا تمييز
297:الدولة الحديثة من الإمبراطوريات.
298-
299:ويعتبر الفصل الثالث أن التاريخ لم يبدأ بأفراد، بل بجماعات شكلت الدول
300-القديمة، معتبرًا مقولات نيقولو مكياڤيلي في هذا الخصوص أكثر واقعية من
301:مقولات العقد الاجتماعي. وشرح أن الدولة الحديثة لم تنشأ من فراغ، بل من
302:سلطات قائمة توسعت إقليميًّا لتتحوّل إلى سيادة وقانون ارتكزت شرعية الدولة
303-الحديثة على الحكم به، مؤكدًا على الفرق بين القانون وإرادة الحاكم. ويشرح
304:نشوء أجهزة الدولة الحديثة ودور الحرب في الانتقال من الملكية المحدودة
305:السيطرة إلى الملكية المطلقة في الطريق إلى تأسيس الدولة الحديثة.
306-
307:يخلص الفصل الرابع إلى أن منظري الدولة الأوائل هم من دافعوا عن سلطات
308:الملك ضد تدخّل الكنيسة، وكان معظمهم رجال دين أو من القانونيين، وأن الدولة
309-من منظور الحق والقانون الطبيعيين وسيلة وليست غاية، كما أن العقد
310:الاجتماعي لا يفهم من دون مناهضة الحروب الدينية والاعتقاد بأن رفع الدولة
311-فوقها هو الحل، وذلك بتحقيق الإجماع على كيان سياسي مشترك يجسده الحاكم لدى
312-توماس هوبس، أو "الإرادة العامة" عند جان جاك روسّو. ويخصص الفصل مساحة
313-واسعة لمناقشة أفكار روسّو من منظور مختلف، بوصفها مقدمة للفكر الجمهوراني
--
315-
316-يُفرد الفصل الخامس مساحة للحديث عن نقد فريدريك هيغل فكر التنوير، لا سيما
317-إيمانويل كانط، وكذلك نقد فكرتَي الحرية والأخلاق الموجَّهتين إلى المجتمع من
318:خارجه، معتبرًا أن الدولة هي من يجسّد العرف الأخلاقي. ويتطرق الفصل إلى
319:الحديث عن نقد كارل ماركس رأي هيغل في احتواء الدولة للمجتمع وتطلّعه إلى
320:انحلال الدولة في المجتمع، وزعمه تمثيل الدولة الصالح العام، وتبيينه أنها
321-تمثل مصالح طبقية خاصة لا عامة. ويشير الفصل إلى مسألة إخضاع الأنظمة
322:الاشتراكية المجتمع للدولة وليس العكس، وتضخيمها جهاز الدولة بدلًا من حلّه
323:على عكس الفكرة الماركسية بشأن الدولة.
324-
325:يبحث الفصل السادس في السجال الدائر حول كون الدولة جسمًا واحدًا ذا إرادة
326-واحدة، أي بوصفها شخصًا معنويًا فوق المجتمع، وفي اعتبار "المذهب النفعي"
327:و"الليبرالية الكلاسيكية" هذا التحديد أساسًا لسيادة الدولة المطلقة. ورغم
328-رفض البعض لفكرة السيادة المطلقة، فإن الفصل يتطرق إلى اعتبارهم إياها
329:شخصية معنوية في القانون الدولي والدستوري، كما يتطرق إلى "المذهب التعددي"
330-ثم أفوله، وهو المذهب الذي حذر من خطورة البون الشاسع الفاصل بين سيادة
331:الدولة المطلقة والفرد، ونقد فكرة السيادة، وإصراره على اعتبار الدولة
332-فدرالية جماعات..
333-
334- يتحدث الفصل السابع عن السيادة بوصفها سلطةً عليا ونهائية، وأن وصفها
335-بالمطلقة لا يعني أنها بلا حدود، وأنها لم توضع في مقابل الديمقراطية، بل
336:في مقابل العصيان والتمرد، وأنها فكرة الدولة لا فكرة الإمبراطورية، وتترجم
337-في سلطة التشريع أساسًا، وتتبعها بقية السلطات، وأن احتكار العنف المنظم
338:يتبع نظريًا (وليس تاريخيًا) فكرة سيادة القانون في الدولة الحديثة ولا
339-يسبقها. وقد جاء إقدام السلطة العثمانية على التشريع في "التنظيمات" مع بدء
340:التناقض بين الدولة والإمبراطورية فيها. فاحتكار الدولة للتشريع بوصفه
341-العنصر الأول في السيادة يليه احتكار العنف المنظم، وهي شروط ضرورية (وإن
342:كانت غير كافية) للدولة الحديثة. ويعتبر الفصل أن ادعاء سيادة الشعب من دون
343-منحه سلطة التشريع (بواسطة انتخاب السلطة التشريعية) هو مجرد ديماغوجيا.
344-
345:وينحو الفصل الثامن إلى ضرورة تجنّب الاختزال في تعريف الدولة، معتبرًا أن
346:ڤيبر ينطلق في تعريفه الدولة من سمات بنيوية للدول الحديثة. ويؤكد الفصل
347-احتكار المؤسسة البيروقراطية استخدام العنف الشرعي، كما يتطرق إلى أهمية
348:تمييز السلطة من القوة، وسلطة الدولة من السلطات الأخرى. ويناقش تشديد إميل
349:دوركايم على الوظيفة الإدارية والتربوية والأخلاقية للدولة في العصر الحديث
350:في مواجهة لامعيارية التحديث وتذرّره. وفي ما يخصّ شرعية الدولة، ينحو الفصل
351-إلى أنها تستمدها لا من احتكار العنف، فلا يعقل أن يكون احتكار العنف
352:الشرعية من ذاته، بل من مصادر أخرى، فهذه الشرعية التي تجعل عنف الدولة
353-شرعيًا هي ذات مصادر دستورية وأخلاقية وثقافية.
354-
355-يبحث الفصل التاسع في أحد أهم موضوعات الكتاب وهو إثبات أن المواطنة باتت
356:مكونًا في تعريف الدولة المعاصرة. ويبدأ بتاريخ المواطنة الوسيط في المدن
357:الحرة خارج الدولة (التي تضمنت حقوقًا وواجبات) وانتقالها إلى الدولة
358-الحديثة عبر تجربة الثورة الفرنسية، وفكرة وجود مشترك ما بين الحكام
359:والمحكومين كونهم أعضاء في كيان اسمه الدولة، وهي المواطنة التي غالبًا ما
360-تطابقت مع عضوية في جماعة قومية، ولكنها اتخذت مسارها التاريخي المستقل.
361-كما يناقش نقديًا ترتيب توماس همفري مارشال التاريخي لتطور الحقوق المدنية،
362-ثم السياسية، ثم الاجتماعية في بريطانيا.
363-
364:يتحدث الفصل العاشر عن استحالة الفصل بين الدولة ونظام الحكم ما قبل
365:الحداثة، وعن إمكانية الفصل المفهومي بين الدولة الحديثة ونظام الحكم في
366:تصورات الناس في عصرنا. كما يطرح فرضية نظرية حول تطابق مؤسسات الدولة
367:ونظام الحكم في حالتي الديمقراطية والدولة الشمولية من منطلقين متعاكسين
368:وانفصالهما في حالة النظام السلطوي والديمقراطيات غير الراسخة.
369-
370:يتناول الفصل الحادي عشر والأخير الفرق بين بناء الدولة وبناء الأمة
371:والعلاقة بينهما، وكذلك دور القوميات في نشوء الدول المعاصرة، ودور الدول
372:في تشكيل القوميات. كما يتناول الفرق بين الدولة القومية والدولة الوطنية
373:"الدولة-الأمة". ويبحث في دينامية العلاقة بين الفرد والمجتمع والدولة
374-والأخلاق في المجال العمومي، وفي صراع الجماعات الأهلية بوصفها مجالًا
375:أخلاقيًا مع المواطنة، والدولة بوصفها مجالًا أخلاقيًّا إذا كانت الأمة أمة
376-المواطنين بغض النظر عن تلاقيها التاريخي مع القومية أو تميّزها منها في
377-الكثير من البلدان، ويتناول في الوقت ذاته شروط نجاح الأمة المتعددة
378-القوميات وعدم حتمية هذا النجاح.
--
404-يبدو أن JavaScript غير مُمكن على المستعرض. الرجاء تشغيل JavaScript
405-والمحاولة مرة أخرى.
406-
407:- الأخيرةمحدد حالياً
408-- Sections
409-  - ar
410-    - الكتب
