URL: https://www.hespress.com/لفتيت-يشيد-بتغيير-قانون-الحالة-المدني-1668606.html
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1-1.  هسبريس
2-2.  سياسة
3-
4:لفتيت يشيد بتغيير قانون الحالة المدنية
5-
6:[لفتيت يشيد بتغيير قانون الحالة المدنية]
7-
8-هسبريس من الرباطالثلاثاء 9 دجنبر 2025 - 20:51
9-
10-صادق مجلس المستشارين، خلال جلسة تشريعية عقدها مساء اليوم الثلاثاء،
11-بالإجماع، على مشروع القانون رقم 16.25 بتغيير القانون رقم 36.21 المتعلق
12:بالحالة المدنية.
13-
14-وفي كلمة تقديمية لمشروع القانون أشاد وزير الداخلية، عبد الوافي لفتيت،
15-بالإجماع الذي ميز التصويت على مشروع القانون داخل لجنة الداخلية والجماعات
--
20-
21-وأكد لفتيت أن مشروع القانون يندرج في إطار تحسين جودة الخدمات المقدمة
22-للمرتفقين، والعمل على تسريع وتيرة الأداء والرفع من فعالية معالجة الطلبات
23:المقدمة من لدن المواطنات والمواطنين، المرفوعة إلى اللجنة العلية للحالة
24-المدنية.
25-
26-وأشار الوزير في هذا السياق إلى أن مقتضيات المادة 35 من القانون رقم 36.21
27:المتعلق بالحالة المدنية المقترح تغييرها تفيد بأن تركيبة اللجنة العليا
28:للحالة المدنية تقتصر على مؤرخ المملكة بصفته رئيسا، بالإضافة إلى قاض معين
29-من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية وممثل للسلطة الحكومية المكلفة
30-بالداخلية، بصفتهم أعضاء، موردا: “تبين جليا من خلال الممارسة والتطبيق أن
31-وضع آليات جديدة أصبح ملحا ومستعجلا لتبسيط مسطرة تغيير الأسماء العائلية
--
34-وأضاف المسؤول الحكومي ذاته أن الآليات الجديدة من شأنها تحسين جودة
35-الخدمات المقدمة للمواطن، وتعزيز الثقة بين الإدارة والمرتفق، والنهوض بهذا
36-القطاع الحيوي بما يساير تطور المجتمع المغربي، وقال إنه، تأسيسا على ذلك،
37:سيمكن هذا النص التشريعي اللجنة العليا للحالة المدنية من التسريع بالبت في
38-طلبات المواطنين المعروضة على أنظارها بما يخدم مصالح المرتفقين، ويحقق
39-غايتهم بالسرعة والدقة المرغوبتين من جهة، وبما يضمن للجنة المذكورة
40-استمرارية عقد جلساتها تحت أي طارئ كان من جهة أخرى، وذلك بإدراج إمكانية
41:النيابة عن رئيس هذه اللجنة في حالة ما تعذر عليه الحضور لأي سبب من
42-الأسباب.
43-
44:الحالة المدنية عبد الوافي لفتيت مجلس المستشارين
45-
46-تابعوا آخر الأخبار من هسبريس على WhatsApp تابعوا آخر الأخبار من هسبريس
47-على Telegram
--
143-
144-  الثلاثاء 9 دجنبر 2025 - 22:17
145-
146:  مسطرة استبدال الاسم العائلي بالحالة المدنية مسطرة معقدة وتكاد تكون
147-  تعجيزية بالنظر الى ما يتطلب الأمر من موافقة من طرف السلطات العليا(
148-  وزارة الداخلية ووزارة العدل ورءاسة الحكومة) وبالنظر الى اسباب استبدال
149-  الاسم العائلي الواضحة كاسم مثير للجدل اوالسخرية او اسم مشين فهذه
150:  الحالات من الأسماء غنية عن التوضيح ويجب تغييرها على الفور ودون تعقيد
151-  او مسطرة شروط في هذا الشأن.
152-
153-  19
--
158-
159-  الثلاثاء 9 دجنبر 2025 - 22:32
160-
161:  مسطرة استبدال الدفتر العائلي بالحالة المدنية جد معقدة إذ يطلب من
162-  المرتفق الذهاب لمكان ولادته الذي قد في يكون في مكان بعيد ومقفر وإجراء
163-  الاستبدال هناك بدل السماح له بالقيام بهذا الإجراء في المقاطعة التابعة
164-  لمحل سكناه فالجالية المغربية يستفيدون من هذا التسهيل و”الBlédard” يتم
--
173-
174-  الثلاثاء 9 دجنبر 2025 - 22:37
175-
176:  نتمنى أن تقوم وزارة الداخلية برقمنة الحالة المدنية في جميع أنحاء
177-  المغرب. وان تعتمد على رقمنة التصريح بالوفاة والتعاون مع صناديق التقاعد
178-  في او روبا لانهاء محنة الجالية المتقاعدين المغاربة كل سنة من التصريح
179-  وارسال شهادة الحياة الى هاته الصناديق ومن أجل انهاء فوضى وغش بعض الناس
--
188-
189-  الثلاثاء 9 دجنبر 2025 - 22:52
190-
191:  لازالت منظومة الحالة المدنية المغربية تعاني من مجموعة من المواقف
192-  اهمها، تحديد مكان الولادة بطريقة عقلانية دون إضافة الجزيئات .مثال،و
193-  لدي بطنجة أصيلة طنحة،او تجزءة الياسمين مكناس،…مع تخصيص رقم مرجعي
194:  لتحديد مكتب الحالة المدنية.
195:  اما الطامة الكبرى فهي عدم تحديد مكان الولادة بالخارج في حالة نقل
196:  ولادتهم بمكاتب الحالة المدنية المغربية حيث يتم ذكر البلد فقط . مثال
197-  ولد باسبانيا بفرنسا عوض ،ولد بمدريد اسبانيا او بباريس فرنسا ،مما بخلق
198:  تناقض في الهوية الحقيبة لما هو مفيد بالحالة المدنية بالخارج و ما هو
199-  مبين بجواز سفر هم
200-
201-  4
--
243-  الأربعاء 10 دجنبر 2025 - 05:18
244-
245-  هل من أحد منكم أن يعطيني عنوان هذه اللجنة ل أرسل إليهم طلبي؟ أخطأ
246:  المستخدمون في مكتب الحالة المدنية في كتابة إسم زوجتي والمدينة التي
247-  تزوجنا فيها.
248-
249-  2
--
254-
255-  الأربعاء 10 دجنبر 2025 - 19:32
256-
257:  يجب رقمنة الحالة المدنية وتوحيد شبكة المعلومات وكل الاجراءات الادارية
258-  والمرتبطة بها مثلا سحب شهادة السكنى او الميلاد يجب ان يكون من اي مكان
259-  في المغرب وليس اقتصارا على مكان الازدياد
260-  كذلك هناك طلاب وعمال مؤقتين او الغير مستقرين كالبحارة وغيرهم يعانون
--
294-
295--  17:23
296-
297:  سوء الحالة الجوية يؤجل حفل لمجرد
298-
299--  16:35
300-
