URL: https://www.marefa.org/حالة_الطوارئ
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3:حالة الطوارئ
4-
5-- مقالة
6-- ناقش هذه الصفحة
--
35-- معلومات عن هذه الصفحة
36-- عنصر Marefa data
37-
38:من أجل استخدامات أخرى، انظر حالة الطوارئ (توضيح).
39-
40-[]
41-
42-أعضاء فوج الملايو الملكي أثناء طوارئ الملايو في 1949، يفحصون معدات
43-استولوا عليها في غارة.
44-
45:حالة الطوارئ State of emergency هو نظام استثنائي محدد في الزمان والمكان
46-تعلنه الحكومة، لمواجهة ظروف طارئة وغير عادية تهدد البلاد أو جزءاً منها
47-وذلك بتدابير مستعجلة وطرق غير عادية في شروط محددة ولحين زوال التهديد
48:(3). في التشريعات الدولية، المتعلقة بهذا الموضوع، يرد دائماً نص يؤكد على
49:ضرورة وأهمية تحديد الحالة في المكان والزمان، وتقيد بشروط حازمة، للحد من
50-العسف التي قد تمارسه السلطات العرفية أو التنفيذية أو الإدارية، إزاء هذه
51:الحالة، تحت طائلة البطلان وفقدان المشروعية، والخضوع للمساءلة القانونية
52:والمحاسبة القضائية، لأن حالة الطوارئ حالة استثنائية وتشكل خطراً جدياً على
53-حريات المواطنين وكرامتهم.
54-
55- تعريف
56-
57:الأصل في الدولة أن تعيش بصورة دائمة في حالة من الاستقرار العام تنظمها
58-وتحكم علاقاتها مجموعة من القواعد الدستورية والقانونية إضافة إلى
59:الاتفاقيات الدولية ، واستثناءً من هذا الأصل قد تتعرض الدولة في بعض
60-الأحيان لأخطار جسيمة تصبح القواعد العادية عاجزة عن مواجهتها، ويصبح من
61-الضروري مواجهتها بقواعد استثنائية. هذه الأوضاع والتدابير الاستثنائية
62:يطلق عليها (حالة الطوارئ) state of emergency.
63-
64:وهكذا فحالة الطوارئ بالتعريف هي: الإجراءات الاستثنائية التي تتخذها
65-السلطة التنفيذية بقرارات إدارية في أحوال محددة على سبيل الحصر وضمن شروط
66-معينة.
67-
68: أسباب إعلان حالة الطوارئ
69-
70:1- حالة الحرب.
71-
72:2- الحالة التي تهدد بوقوعها.
73-
74-3- تعرض الأمن أو النظام في أراضي البلاد أو في جزء منها للخطر بسبب حدوث
75-اضطرابات داخلية.
--
77-4- وقوع كوارث عامة مثل الأوبئة أو الحرائق الطبيعية أو الفيضانات والسيول
78-والبراكين.
79-
80: حالات الطوارئ في العالم
81-
82- [] العراق
83-
--
88-- [Crystal Clear app kdict.png] مقالة مفصلة: قانون الطوارئ (مصر)
89-
90-تم فرض قانون الطوارئ في مصر (قانون رقم 162 لسنة 1958)^([1]) منذ عام
91:1967, وتم إنهاء حالة الطوارئ لمدة 18 شهر في عام 1980. وتم فرض حالة
92-الطوائر أثناء حرب 1967، وأعيد فرضها بعد إغتيال الرئيس أنور السادات. ويتم
93:تمديد حالة الطوارئ حسب الدستور لمدة ثلاث سنوات من عام 1981. وفي ظل قانون
94-الطوائر تتسع سلطة الشرطة، ويتم تعليق الحقوق الدستورية وفرض السلطات
95-الرقابية.^([2]) ويقيد قانون الطوارئ النشطاء السياسيين: المظاهرات في
96-الشوراع، المنظمات السياسية الغير معلنة، ومنع التبرعات المالية الغير
97:مسجلة. ويحتجز أكثر من 17.000 ألف شخص في ظل حالة الطوارئ وقدر عدد السجناء
98-السياسيين بأكثر من 30.000 سجين.^([3])
99-
100-وفي 12 مايو 2010، صادق البرلمان المصري على تمديد قانون الطوارئ لمدة
--
109-
110-ودعت المنظمات إلى تشكيل ما يعرف باسم "لجنة وطنية لبناء مستقبل بلا طوارئ"
111-تضم كافة المنظمات الحقوقية وأحزاب المعارضة والشخصيات العامة، متعهدة
112:بمقاومة قرار الحكومة بتمديد حالة الطوارئ من خلال تدشين حملة مستمرة
113-لمقاومته، داعية الحكومة والحزب الوطني الحاكم إلى فتح حوار مع منظمات
114-المجتمع المدني والاستماع لرؤيتها حول مخاطر تمديد الطوارئ.
115-
116-ووصف مدير المركز العربي لاستقلال القضاء ناصر أمين قرار تمديد العمل
117-بقانون الطوارئ بأنه يفتقد إلى المشروعية الدستورية والقانونية، مشيرا إلي
118-أن قرار التمديد مخالف للدستور ومخالف لقانون الطوارئ نفسه، والذي حدد في
119:إحدى فقرات مادته الأولى 3 أسباب حصرية للتمديد، هي حالة وقوع حرب أو
120:التهديد بوقوعها، وحالة وجود اضطرابات داخلية أو كوارث عامة، وحالة انتشار
121-الأوبئة.
122-
123-مؤكدا أن الحكومة أبقت على التدابير التي تعطي "السلطة التنفيذية الحق في
--
127-الجنائية".
128-
129-من جانبه، قال حافظ أبو سعده رئيس المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، إنه وفقا
130:للدستور ليس من بين أسباب فرض حالة الطوارئ التصدي لأي نوع من الجرائم سواء
131-الإرهابية أو جرائم المخدرات, وأضاف : إعلان الحكومة أن القانون سيستخدم
132-فقط في جرائم الإرهاب والمخدرات مجرد مراوغة، لأن هاتين الجريمتين يتم
133-التصدي لهما من خلال قانوني العقوبات والإجراءات الجنائية. ^([4])
--
136-
137-- [Crystal Clear app kdict.png] مقالة مفصلة: قانون الطوارئ (سوريا)
138-
139:قد تأرجحت حالة الطوارئ في البلد، بين الإعلان والتقليص والإنهاء, طيلة
140-الانقلابات العسكرية التي تعرضت لها سورية، إلى أن أَنهيت بموجب المرسوم
141-التشريعي رقم / 3276 / تاريخ 22 /12 / 1962 في جميع أنحاء البلاد، ماعدا
142-المنطقة الغربية والمخافر الحدودية – أي منطقتي القنيطرة وفيق – المجاورتين
143-للأراضي الفلسطينية المحتلة.
144-
145:ولم يمض على حالة الإنهاء هذه سوى شهرين وستة عشر يوماً، حتى فوجئ
146:المواطنون، بإعلان حالة الطوارئ، مجدداً بموجب الأمر العسكري رقم / 2 /
147-تاريخ 8 / 3 / 1963، الصادر عن المجلس الوطني لقيادة الثورة، والذي نص على
148:التالي: (( إن المجلس الوطني لقيادة الثورة يقرر ما يلي: تعلن حالة الطوارئ
149-في جميع أنحاء الجمهورية العربية السورية ابتداءً من 8/ 3 / 1963 وحتى إشعار
150-آخر )).
151-
152:ولا زالت حالة الطوارئ مستمرة منذ ذلك التاريخ وحتى الآن، أي منذ أكثر من
153:أربعين عاماً لم يتحقق خلالها " الإشعار الآخر " الذي ينهي الحالة، ويعيد
154-الأوضاع إلى طبيعتها والأحوال إلى مساراتها العادية.
155-
156-ماذا جرى يوم 8 / 3 / 1963 في سورية وتحديداً في مدينة دمشّق ( العاصمة)
157-
158-قامت بعض القوات المسلحة بانقلاب عسكري، فأصدرت (( البلاغ رقم / 1 / ))،
159:منعت فيه التجول وأعلنت بالأمر العسكري رقم / 2 / حالة الطوارئ. تمكنت تلك
160-القوات، في الساعات الأولى، من العملية الانقلابية من السيطرة على الإذاعة،
161-ورئاسة الأركان، فاستتب الأمن وتحققت السيطرة وتمكنت من كامل السلطة.
162-
--
164-إلى طبيعتها، والغي" البلاغ رقم / 1 / " ولكن " الأمر رقم / 2 / " بقي
165-قائماً ولازال بالرغم من زوال أسبابه.
166-
167:يشوب إعلان حالة الطوارئ في الجمهورية وفق السياق السابق مجموعة من
168-المطاعن: ^([5]).
169-
170: حالة الطوارئ في التشريع السوري
171-
172:تضمن المرسوم التشريعي رقم (51) تاريخ 22/12/1962 أحكام حالة الطوارئ في
173:الجمهورية العربية السورية حيث حدد حالات الطوارئ بالأربع التالية: (م1)
174-
175:1ـ حالة الحرب.
176-
177:2ـ حالة التهديد بوقوع الحرب.
178-
179:3ـ حالة تعرض الأمن أو النظام العام في أراضي الجمهورية أو في جزء منها
180-للخطر بسبب حدوث اضطرابات داخلية.
181-
182:4ـ حالة وقوع كوارث عامة.
183-
184:وحالة الطوارئ يمكن أن تتناول مجموع الأراضي السورية أو جزءاً منها.
185-
186: قرار إعلان حالة الطوارئ
187-
188:يعتبر قرار إعلان حالة الطوارئ من صلاحيات السلطة التنفيذية في الجمهورية
189-العربية السورية حيث نصت المادة 101 من دستور الجمهورية العربية السورية
190:لعام 1973م على أن: يعلن رئيس الجمهورية حالة الطوارئ ويلغيها على الوجه
191-المبين في القانون.
192-
193:كما نصت المادة 2 من قانون حالة الطوارئ على أنه: تعلن حالة الطوارئ بمرسوم
194-يتخذ في مجلس الوزراء المنعقد برئاسة رئيس الجمهورية وبأكثرية ثلثي أعضائه
195-على أن يعرض على مجلس الشعب في أول اجتماع له.
196-
197:وجدير بالذكر أن مرسوم إعلان حالة الطوارئ يتخذ بناء على اقتراح وزير
198:الدفاع في حالة الحرب والحالة التي تهدد بوقوعها، وبناء على اقتراح وزير
199:الداخلية في حالة الاضطرابات الداخلية والكوارث العامة. ويعرض الأمر على
200-مجلس الشعب في أول اجتماع له ليبين رأيه فيه إلغاءً أو موافقةً أو تعديلاً.
201:ويجب أن ينشر مرسوم إعلان حالة الطوارئ بوسائل النشر المقبولة حتى يعرفه
202-المواطنون ويكيفوا سلوكهم مع مقتضياته.
203-
204:ويجب أن يتضمن مرسوم إعلان حالة الطوارئ القيود والتدابير التي يحق للحاكم
205-العرفي اتخاذها. والحاكم العرفي في الجمهورية العربية السورية هو رئيس مجلس
206-الوزراء ونوابه الذين يعينهم بمرسوم. (م3)
207-
208:أما القيود والتدابير التي يحق اتخاذها بموجب قانون حالة الطوارئ فتتمثل
209-فيما يلي:
210-
211-أـ وضع قيود على حرية الأشخاص والإقامة والتنقل والمرور في أماكن أو أوقات
--
235-أمره فيعاقب على مخالفتها مدة لا تزيد على ستة أشهر، وبغرامة لا تزيد على
236-خمسمئة ليرة سورية أو بإحدى هاتين العقوبتين.
237-
238:وفي المناطق التي أعلنت فيها حالة الطوارئ (مجموع الأراضي السورية أو جزء
239-منها) يصبح القضاء العسكري هو القضاء المختص، وقد حدد قانون الطوارئ
240-الجرائم التي تصبح من اختصاص القضاء العسكري مهما كانت صفة الفاعلين أو
241-المحرضين أو المتدخلين وتتمثل في:
242-
243-- مخالفة الأوامر الصادرة عن الحاكم العرفي.
244-
245:- الجرائم الواقعة على أمن الدولة والسلامة العامة.
246-
247-- الجرائم الواقعة على السلطة العامة.
248-
--
250-
251-- الجرائم التي تشكل خطراً شاملاً.
252-
253:وتستمر حالة الطوارئ ما دامت الأوضاع القائمة تقتضي ذلك. ويكون إنهاء حالة
254-الطوارئ أيضاً بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء برئاسة رئيس الجمهورية واجتماع
255:ثلثي أعضائه ودون حاجة لموافقة مجلس الشعب. وهذا أمر بدهي فإعلان حالة
256-الطوارئ يتضمن المساس بالحريات العامة والفردية والاقتصاد والمال لذلك لا
257:بد من عرضه على مجلس الشعب، في حين أن مرسوم إنهاء حالة الطوارئ معناه رفع
258-تلك الأعباء الثقيلة عن كاهل الشعب وهو أمر لا يتطلب موافقة من مجلس الشعب
259-لأنه حتماً في صالح الشعب.
260-
--
266-
267-- [Crystal Clear app kdict.png] مقالة مفصلة: قانون الطوارئ (فرنسا)
268-
269:استحدث المشرع الفرنسي، تحت وطأة أحداث الجزائر، ما أسماه " حالة الاستعجال
270-"، بقانون خاص أصدره بتاريخ 4 ابريل 1955، تضمن إقامة نظام استثنائي، يخول
271-السلطة المدنية سلطات واسعة، لفرض قيود على الحريات العامة.
272-
273:وهذه الحالة لا تفرض إلا بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء, لمواجهة خطر داهم
274-ناشىْ عن اعتداءات خطيرة على النظام العام, أو أحداث مفاجئة تبلغ خطورتها حد
275-الكارثة العامة.
276-
277:وإذا أعلنت حالة الاستعجال, يتولى وزير الداخلية والمحافظون زمام الأمور،
278-ويصدرون التعليمات الآمرة تحت طائلة عقوبة الحبس لمدة تتراوح بين 8 أيام
279-وشهرين, وغرامة مالية.....
280-
281:والمدة التي يجيزها القانون، لحالة الاستعجال هي اثنا عشر يوماً, فإذا أرادت
282-السلطة المختصة تمديدها، وجب عليها عرض الأمر على مجلس الوزراء، لإصدار
283-قانون بها حسب الطرق الدستورية المتبعة. يبقي هذا تشريع السلطة المدنية على
284:حالها, ويعطي الحكومة إمكانية مواجهة المواقف الطارئة بالسرعة والحزم
285-المناسبين, دون إقحام السلطات العسكرية أو الأمنية أو العرفية. (5)
286-
287- انظر أيضا
--
305-2.  ^ http://conconflicts.ssrc.org/mideast/shehata/pf/
306-3.  ^ Al-Ahram Weekly | Egypt | Enough is still enough
307-4.  ^ جريدة الشروق المصرية
308:5.  ^ "حول مشروعية حالة الطوارئ -المعلنة في سورية منذ أكثر من أربعين عام
309-    (1)". حركة كفاية. 2007.
310-
311-- Agamben, Giorgio (2005), State of Exception, Chicago: University of
--
333-4.0. Please comply with the license terms.
334-
335-تمّ الاسترجاع من
336:"https://www.marefa.org/w/index.php?title=حالة_الطوارئ&oldid=2370287"
337-
338-تصنيفات:
339-
