1:الدولة الأمّة والدولة الاحتيالية
2-
3-11-12-2020
4-
5-في الفصل الخامس من كتابه “بعيداً عن اليمين واليسار.. مستقبل السياسات
6:الراديكالية”، يفكك عالم الاجتماع البريطاني، أنتوني جيدنز، تناقضات دولة
7:الرفاه، من دون أن يبدأ من أطروحة جون ماينارد كينز، عن دولة الرفاه، حين
8-أصبحت وصفة نجاة للنظام الاقتصادي الأميركي، في أزمة 1929.
9-
10:فالتحول في ماهية الدولة، من كيانات إقطاعية اتحادية مع الأرستقراطية
11-الملكية إلى فكرة الاندماج القومي وتطوير الثروة القومية، جعلت السلطة تهتم
12-بشكل غير مسبوق، بمعالجة مشكلة الفقر، طالما أن القومية تعني، في أحد
13-أوجهها النظرية، المساواة في قيمة المواطنين مقابل الأشكال الطبقية السابقة
14-للمجتمع الرعيّة.
15-
16-وباعتبار أن فكرة جيدنز في كتابه لا تدور تماماً حول السياسات الاجتماعية
17:للدولة القومية، فإن تشريح الفقر في السياسات القومية لم يأتِ إلا كتداخل مع
18-أنماط السياسات الاجتماعية. يحرص جيدنز على النأي بفكرته عن الفرضيات
19:القاصرة حول مزاعم التواطؤ الخفي بين دولة الرفاه والنظام الرأسمالي حين
20-يكون في طور الأزمة، كما لا ينسبها لنضال الطبقات العمالية.
21-
22:ورغم أن فكرة تدخل الدولة في الاقتصاد والعدالة الاجتماعية تُشكّل جوهر
23:الاشتراكية الإصلاحية، فإنه لا يغفل أن العناصر الأساسية لدولة الرفاه كانت
24-قائمة في غالبية بلدان الغرب قبل الحرب العالمية الثانية، وقتما كانت
25-السلطة في أغلب بلدان أوروبا، في أيدي اليمين المتطرف.
26-
27:يحدد جيدنز، ثلاثة موارد هيكلية لدولة الرفاه. الأول والثالث هما على
28-التوالي الأمن الاجتماعي لأولئك الذين يعجزون عن دخول سوق العمل، وإدارة
29:المخاطر الخاصة بالتلاؤم مع مستقبل مفتوح، أما الثاني، فإن دولة الرفاه ظلت
30:دائما دولة قومية، حيث كانت من بين العوامل الدافعة بالضرورة إلى تطوير
31-منظومات الرفاه الرغبة من جانب السلطات الحاكمة في تعزيز التضامن
32-الاجتماعي. وهكذا أنشئت منظمات الرفاه منذ البداية وحتى اليوم باعتبارها
33:جزءاً من عملية أوسع نطاقاً ضمن بناء الدولة، ولهذا فإنه بحسب تعبير جيدنز:
34:من يقول دولة الرفاه فإنه يعني الدولة – الأمة (ص 174).
35-
36:غير أنّ الدولة الأمّة، بعد الحرب العالمية الثانية، باتت ذات طابع غير قومي،
37:بالمعنى التاريخي، في عموم أوروبا، فدولة الرفاه أضفت بُعداً جديداً شاملاً على
38:التأمين الاجتماعي، وباتت على صعيد تعريف المواطن دولة مدنية إلى حد كبير.
39-
40:ولأن السكان قد خرجوا للتو من حرب ثقيلة وكابوسية، كان تحويل الدولة إلى
41-رفاهٍ شاملٍ، تهتم بحياة أفقر الفقراء بحيث لا يموت أحد من الجوع أو المرض،
42:بات مصلحة مشتركة لكافة الطبقات، أو بتعبير جيدنز، باتت دولة الرفاه، حين
43-شارك العمّال في إدارة دفّتها، رمزاً لـ”تسوية طبقية” بدت في ظاهرها وكأنها
44-حسمت المشكلة الاجتماعية المزمنة. (ص 176).
45-
46:الواقع أن الطروحات النظرية حول الدولة الأمة خارج أوروبا، وتحديداً في
47-التعبيرات السياسية الخارجة للتو مما يسميه إريك هوبزباوم “عصر
48-الامبراطوريات”، استغلّت الرؤى الأولية في القرن التاسع عشر ومطلع العشرين،
49-حين كانت فكرة بناء الأمة ذات نزعة تغلّبية، لغويّة أحادية، تعتمد على مصادرة
50:التعددية، وجذور هذه المصادرة نجدها لدى جميع من حاولوا سبر أغوار “الدولة
51-الأمة”.
52-
53-ويستند التصور الألماني لدى يوهان هيردر، على “تصور عضوي للأمة يرى أنه من
--
56-النظرية لمزيد من التطرف في الجذر اللغوي الإثني للأمة.
57-
58-على أنّ واحدة من مصادر الانحرافات الفكرية، المؤسِّسة للجريمة الجماعية، هو
59:البحث عن تعريفات الأمة ودرجة تماهيها مع الدولة في تصورات المفكرين،
60-واعتبار أن أحد هؤلاء لا بد أن يكون على حق، وبالتالي لا بدّ في النهاية من
61-تبنّي نظريّة! فمثلاً من يرفض التصور العضوي الإثني اللغوي لدى يوهان هيردر
62-ضمن ما يعرف بـ”التصور الألماني”، تراه يسارع إلى صفحات إرنست رينان والبحث
--
64-
65-لكن، لدى رينان نفسه تصورات توحيدية في اللغة، وكذلك ترتيب في مستويات ذكاء
66-الأعراق والأمم، وتحيز استعلائي للامبراطورية الرومانية في التاريخ، رغم
67:أنها في النهاية هي أيضاً دولة قائمة على العبودية رغم مجلس شيوخها الذي لا
68-يعني سوى التشاركية في ضمان استمرارية مؤسسة العبودية وغزو الأمم الأخرى
69-وتحطيمها.
70-
71:رينان مثلاً في تفضيله النموذج الروماني مقارنة بالدول الشرقية الموازية، لم
72-ينتقد عنجهية الفكرة الرومانية رغم أنها لم تكن فكرة عرقية بالنظر إلى
73:خصائص الجغرافيا. وعليه، فإن فرنسا استعانت في النهاية بنموذج تدخّل الدولة
74-في تشكيل الأمة عبر احتكار كل من القانون والعنف.
75-
76-ففي العام 1860 كانت اللغة الفرنسية أجنبية لدى نصف الأطفال الفرنسيين، وهي
77:نسبة أثارت قلق دعاة الدولة الأمة الفرنسية الذين سرعان ما شرعوا في توحيد
78-التعليم وحظر اللغات المحلية غير الفرنسية (ينظر: كاثرين شكدام – بناء
79:الأمة وسياسة بناء الدولة -المثال الفرنسي ومحدداته – مركز البيان
80-للدراسات).
81-
82-هذا أيضاً يعيدنا إلى السؤال الأساسي، وهو أدوات تحقيق الانسجام بين عناصر
--
84-من القرن العشرين، وتعد تركيا نموذجاً في تحقيق الانسجام بالطريقة التي باتت
85-معروفة.
86-
87:إن البحث بين أوراق المفكرين عن ماهية بناء الدولة الأمة (بنسختها
88:العالمثالثية – أي الدولة القومية)، من حيث التبشير بها، بمثابة تنازل مؤقت
89-عن العقل، لأنه يتجاهل المبدأ الأساسي فيما إذا كانت هذه الصيغة أو تلك هي
90-الأكثر حفاظاً على حياة البشر أم الأكثر دعوة لقتل قسم منهم، سواء جسدياً أو
91-ثقافياً، لتحقيق الانسجام.
92-
93:تطورت الدولة الأمة نحو المزيد من التحرر من الأصل والتاريخ، لصالح الخبرة
94:المشتركة في الحاضر في معظم الدول الأوروبية والولايات المتحدة، رغم أن
95-اتجاهات الأصل المشترك التاريخي ما زال من محركات اليمين المتطرف، فيما
96-باتت المواطنة وسياسات الهوية جوهر اليسار الأوروبي، وكلاهما لا يخلوان من
97-معضلات كبيرة.
98-
99:يمكن أن نجد في تركيا نموذجين متعايشين، جنباً إلى جنب. فتركيا هي دولة
100:قومية ودولة أمة في آن واحد. دولة عنصرية ودولة منفتحة في وقت واحد. أمة
101-ذات ماضٍ غني عمرانياً (لأنه لا سبيل لإنكاره) وحاضر مذعور من بقاء القومية
102-الكردية على قيد الحياة حتى الآن بعد أن أبادت الأرمنية بشكل نهائي.
103-
104:الدولة القومية هي دولة لها لغة واحدة هي التركية، واللغات الأخرى ليست
105-مهملة، لا، إنما معلقة على مشنقة طالت 60 عاماً، فحتى منتصف التسعينيات كان
106-ممنوعاً على الكردي فيها التحدث في الشارع مع زوجته وأطفاله بلغته الأم،
107-وإلى اليوم لا توجد روضة أطفال في كل تركيا تقبل التعامل مع الأطفال باللغة
108:الكردية. لقد صادرت الدولة التركية اللغة الكردية من الحياة اليومية، طيلة
109-60 عاماً بشكل كلي، وما زالت تصادرها بشكل جزئي لكن قاتل، وفرضت الرقابة على
110-المتحدثين في الأسواق والمدارس والمقاهي، وجردتهم من وظائفهم، وضيّقت عليهم
111-أسباب العيش، وكان لهذه السياسات أثر تحطيمي مديد في المجتمع، وفصل ثقافي
112-بين ثلاثية الطبيعة البشرية الأرض والسكان والذاكرة.
113-
114:بهذا المظهر القومي الأحادي، العنصري، الدولة التركية هي دولة قومية تستند
115-إلى الأصل العرقي المتخيل الخرافي، واتبعت أسلوبين للتخلص من التعددية،
116-الأول الإبادة المباشرة الجسدية، كما الأسلوب الأرمني، ولاحقاً مجموعات
117-كاملة من الكرد، في مناطق ما زالت تعيش فراغاً سكانياً نسبياً إلى اليوم.
118:والثاني عبر الإبادة الثقافية مستخدمة لتحقيق هذا الهدف كل قوة الدولة
119-وعنفها وقوانينها المصاغة لاستدامة عدم المساواة والتمييز السلبي.
120-
121:النموذج التركي هنا هو نفسه نموذج الدولة القومية العربية في سوريا والعراق
122:والسودان، لكن بابتكار أقل لدى هذه الدول وغيرها، مع جرعة علنية زائدة من
123-العنف الأعمى، وفوضوية في العنصرية.
124-
125:غير أن الدولة التركية هي في الوقت عينه دولة رفاه، من حيث أنها دولة أمّة.
126-فالتأمين الصحي مجاني لكل مواطني تركيا، ويحق للجميع التمتع بحق الانتخاب
127-والترشح، والاقتراض من البنوك، والتمتع بمزايا التقسيط في شراء الحاجيات
128:اليومية، بدعم من الدولة.
129-
130-غير أن التفاصيل الدقيقة وتشريح هذه العملية تكشف صورة غير تلك الساذجة
131:المعتمدة على العين المجردة في رؤية دولة الرفاه وهي تعامل مواطنيها
132-بمساواة في بعض الجوانب. فالمجتمعات المحلية في تركيا، الكردية والعربية،
133-مراقبة من قبل جهاز إداري عملاق، يبدأ بعنصر الاستخبارات الرسمي ولا ينتهي
134-بالوكلاء المدنيين في أكشاك البيع أو كثير من أئمة الجوامع وأصحاب
135-الدكاكين، فضلاً عن سجل نشاط الأحزاب، ومن خلال هذا الجرد الأمني يتم تقديم
136-مزايا لمناطق دون أخرى، وعائلات دون غيرها، ورفض طلبات اقتراض لأفراد دون
137:غيرهم. المعيار الأساسي هو درجة تخليه عن كرديته، عن أمة بلا دولة، صمدت
138-على مشنقة الجمهورية منذ عام 1925 وما زالت تتمتع بالحيوية في جزئها الناجي
139-من الهندسة القومية العمياء.
140-
--
142-التعويضية المالية، في البطالة أو التأمين الصحي أو التقاعد، عاملاً لكسر
143-التجانس القومي في المجتمعات الأوروبية، لصالح التعددية، فمن يعود بأصله
144-إلى نبلاء القرون الوسطى لا يتميز بشيء عن مهاجر جاء من تشاد وما زال لا
145:يتقن الفرنسية بشكل كامل. أمّا في الدولة القومية الشرق متوسطية، فإن منظومة
146-الرفاه أداة لتحقيق الانسجام بالضد من التعددية والانفتاح في الداخل، أداة
147-للاستمرار في إلغاء شعوب محلية كانت ضحية مقايضات استعمارية قبل 100 عام.
148-
--
153-الأيديولوجي الفكري العميق في تركيا.
154-
155-ترك هذا التراث الفكري ذو المنشأ الغربي، في انعكاسه الشرقي، أساطير معيقة
156:لاتساع الدولة – وليس التوسع – ومنها مثلاً أنه حتى هواة التنظير الفكري
157-باتت لديهم قائمة بمعايير تشكل الأمة، مستقوين بالكيان المسخ الموجود،
158:بصيغة الدولة القومية، ضد شعوب بقيت خارج هوية الدولة ومسجونة داخل هذه
159:الدولة نفسها. إن اشتراط الدولة لتحقيق “شخصية الأمة” تصور قديم يعود للقرن
160-التاسع عشر، وكان سبباً في تفجير الحرب العالمية الثانية، واختفاء شعوب من
161:مسرح التاريخ. الواقع أن أخطر جوانب الدولة الأمة الشرقية، التي هي نفسها
162:الدولة القومية في نظر الدول “الاحتيالية”، هو أن الإبادة تكون مشروعة إذا
163-كان الانسجام بين عناصر الأمة مفقوداً أو أن عناصر منها تقاوم “أحادية
164:الدولة”.
165-
166:بات التمييز متاحاً بين الدولة الأمة والدولة القومية – رغم الخلط الكبير
167-فيما بينهما. ومرد الخلط أساساً أنّ المعادل الإنكليزي لغوياً لكل من الأمة
168-والقومية واحد “Nation State”، لكن دلالتها العربية تختلف من حيث المظاهر
169:الانعكاسية في الواقع. فالدولة القومية القائمة في عموم دول شرق المتوسط
170:تقابلها في الإنجليزية “National State”، وهي دولة أيديولوجية ذات خاصية
171-هيمنة فئوية على التعددية، ومصادرتها كلياً. نجد هذا النموذج، على سبيل
172-المثال لا الحصر، بشكل فاقع في تركيا وجورجيا وأذربيجان وسوريا.
173-
174: إنه لأمر مناف للواقع الانفتاحي، أن يتم اعتماد صفة “الدولة الأمة”
175:للجمهورية التركية، التي هي دولة قومية من طراز قمعي للغاية، وقلّ مثيلها في
176:النزعة الأحادية الشاملة، والكارهة لأي تعددية. الدولة القومية التركية لا
177-تصلح أن تتجاوز شرق منطقة الفرات العليا الفاصل بين الأناضول وكردستان.
178:تركيا ستصبح دولة أمة حين لا تكون فيها مشكلة إلغاء قوميات، وهذه لا تشمل
179:فقط الكردية، بل العربية واللاظية والرومية أيضاً. فهي بهذا المعنى دولة
180:قومية، وليست دولة أمّة، حتى لو أن التعريفات الأولى للدولة الحديثة، خلال
181-وبعد الثورة الفرنسية، قد خلطت بين الاثنين، باعتبار أن المعضلة التي
182-نسفتها الثورة الفرنسية كانت المشكلة الطبقية أكثر مما هي إدارة التعدد
183-القومي والثقافي.
