URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/قانون_الطوارئ
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3-قانون الطوارئ
4-
--
146-| الأنظمة السياسية                                                      |
147-|                                                                       |
148-| - لا سلطة                                                             |
149:| - دولة مدينة                                                          |
150-| - ديمقراطية                                                           |
151-| - ديكتاتورية                                                          |
152-| - نظام إداري  ^([لغات أخرى])‏                                          |
--
164-| التخصصات الأكاديمية                                                   |
165-|                                                                       |
166-| - علوم سياسية                                                         |
167:| - علاقات دولية                                                        |
168-|   - النظرية                                                           |
169-| - سياسة مقارنة                                                        |
170-| - تحليل سياسي                                                         |
--
228-| - ت                                                                   |
229-+-----------------------------------------------------------------------+
230-
231:حالة الطوارئ هي حالة تخوّل الحكومة بالقيام بأعمال أو فرض سياسات لا يُسمح
232:لها عادةً القيامُ بها. وتستطيع الحكومة إعلان هذه الحالة أثناء الكوارث، أو
233:حالات العصيان المدني، أو الصراعات والنزاعات المسلّحة بحيث تنبه المواطنين
234-إلى تغيير سلوكهم الطبيعي وتأمر الجهات الحكومية بتنفيذ خطط طوارئ.
235:جاستيتيوم (بالرومانيّة: Justitium) هو ما يعادل حالة الطوارئ في القانون
236-الروماني، وهو مفهوم يمكّن المجلس الأعلى من طرح مرسوم نهائيّ لا يخضع
237-للنزاع.
238-
239:يمكنُ أيضًا استخدام حالات الطوارئ كسبب أو ذريعة لمنع الحقوق والحريات التي
240-يكفلها دستور البلد أو القانون الأساسي. تتفاوت الإجراءات المتعلقة بهذا
241-العمل وشرعيته من بلد إلى آخر.
242-
243:العلاقة بالقانون الدولي
244-
245-[عدل]
246-
247:بموجب القانون الدولي، يجوز تعليق الحقوق والحريات أثناء حالة الطوارئ؛ على
248-سبيل المثال، تستطيع الحكومة تقييد الأشخاص واحتجازهم دون محاكمة. ترد جميع
249:الحقوق التي يمكن عدم التقيد بها في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
250-والسياسية. لا يمكن تعليق الحقوق غير القابلة للتقييد. وترد الحقوق غير
251:القابلة للتقييد في المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
252-والسياسية؛ فهي تتضمن الحق في الحياة، والحق في التحرر من الحرمان التعسفي
253-والاستعباد والتعذيب وسوء المعاملة.^([1][2])
254-
255-جعلت بعض البلدان من غير القانوني تعديل قانون الطوارئ أو الدستور أثناء
256:حالة الطوارئ؛ وتتمتع بلدان أخرى بحرية تغيير أي تشريع أو أطر دستورية
257-قائمة على الحقوق في أي وقت يختار فيه التشريع القيام بذلك. والدساتير هي
258:العقود بين الحكومة والأفراد في ذلك البلد. إن العهد الدولي الخاص بالحقوق
259:المدنية والسياسية وثيقة من وثائق القانون الدولي التي وقعت وصدقت عليها
260:الدول. ولذلك، لا ينطبق العهد إلا على الأشخاص الذين يتصرفون بصفة رسمية،
261:لا الأفراد. بيد أنه يتوقع من الدول الأطراف في العهد أن تدمجه في
262:التشريعات الوطنية. ويجب إعلان حالة الطوارئ (في إطار العهد الدولي الخاص
263-بالحقوق المدنية والسياسية) علنًا، ويجب إبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة
264:وجميع الدول الأطراف الأخرى في العهد فورًا، لإعلان سبب حالة الطوارئ،
265:وتاريخ بدء حالة الطوارئ، والتقييدات التي قد تحدث، مع الإطار الزمني لحالة
266:الطوارئ وتاريخ انتهاء الحالة المتوقّع.
267-
268:وعلى الرغم من أن هذا البروتوكول هو الشائع والمنصوص عليه في العهد الدولي
269-الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فإن لجنة الخبراء المعنية بالرصد
270-والتابعة له لا تملك سلطة توقيع جزاءات وعقوبات، ولذلك فإن توصياتها لا
271-تُتّبع دائمًا بصرامة؛ وبالتالي، فإن إنفاذ القوانين أفضل تنظيمًا من جانب
--
275-
276-[عدل]
277-
278:على الرغم من أنه أمر غير مألوف إلى حد ما في الدول الديمقراطية، فإن
279:الأنظمة الديكتاتورية كثيرًا ما تعلن حالة الطوارئ التي تطول إلى أجل غير
280-مسمى ربما لمدى حياة النظام، أو لفترات طويلة من الزمن حتى يتسنى استخدام
281:حالات الخروج عن حقوق الإنسان لمواطنيها والتي يحميها عادة العهدُ الدولي
282:الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وفي بعض الحالات، تعلن أيضًا الحالات
283:العسكريّة، ما يسمح للجيش بسلطة أكبر للتصرف. وفي حالات أخرى، لا يعلن عن
284:حالة الطوارئ وتُتخذ في الواقع تدابير أو يعتمد مرسوم بقانون من الحكومة.
285-السيدة نيكول كويستيو (فرنسا) والسيد لياندرو ديسبوي (الأرجنتين)، المقرران
286:الخاصان للأمم المتحدة، أوصيا المجتمع الدولي باعتماد «المبادئ» التالية
287:التي ينبغي مراعاتها أثناء حالة طوارئ أو حالة طارئة بحكم الأمر الواقع:
288-مبادئ الشرعية، والإعلان، والإخطار، والتناسب، وعدم التمييز، والتوافق،
289:والتكامل بين مختلف معايير القانون الدولي.^([4])
290-
291:القانون في دول مختارة
292-
293-[عدل]
294-
--
296-
297-[عدل]
298-
299:سمح الدستور الذي عُدل عدة مرات دائمًا بإعلان حالة الطوارئ (أي «حالة
300-الحصار» بالمعنى الحرفي للكلمة) إذا تعرض الدستور أو السلطات للخطر بسبب
301-الاضطرابات الداخلية أو أي هجوم خارجي. أسيء استخدام هذا البند كثيرًا أثناء
302-الحكم الاستبدادي، فقد منح الحكومات التي دامت طويلًا الحرية في قمع
303:المعارضة (في عام 2010، كانت قد أُعلنت حالة الطوارئ 52 مرة من حكومات
304-ديمقراطية وديكتاتورية، أولها كان عام 1854 بعد فترة وجيزة من دخول الدستور
305-حيز التنفيذ). تحدّ الاتفاقية الأميركية لحقوق الإنسان، التي اعتمدت في عام
306-1969 ولم تصدق عليها الأرجنتين إلا في عام 1984 بعد انتهاء عملية إعادة
307:التنظيم الوطني مباشرة، تحد من إساءة استخدام حالة الطوارئ بإلزام أي دولة
308:موقعة بإبلاغ الدول الأخرى الموقعة بظروفها ومدتها، والحقوق
309-المتأثرة.^([5])
310-
311-أستراليا
312-
313-[عدل]
314-
315:تختلف تشريعات حالة الطوارئ في كل ولاية من ولايات أستراليا.
316-
317:في فيكتوريا، يمكن لرئيس الوزراء أن يعلن حالة الطوارئ إذا كان هناك تهديد
318-للعمل أو السلامة أو النظام العام، وتنتهي الفترة بعد 30 يومًا، ويجوز
319-إلغاؤها قبل مرور هذا الوقت بموجب قرار من مجلس الشيوخ أو النواب. وبموجب
320:قانون الحفاظ على السلامة العامة، تسمح حالة الطوارئ المعلنة لرئيس مجلس
321:الدولة بالقيام فورًا بأي لوائح مطلوبة لضمان النظام العام والسلامة العامة.
322-بيد أن هذه اللوائح تُلغى وتنتهي إذا لم يوافق البرلمان على استمرارها خلال
323-7 أيام. كما يجوز لرئيس الوزراء (أو المندوب)، بموجب قانون الخدمات
324-الأساسية، أن يُعمِل أو يحظر أي خدمة أساسية (مثل النقل والوقود والطاقة
325-والماء والغاز)، حسب الحاجة.^([6])
326-
327:و في ما يتعلق بإدارة حالات الطوارئ، تقع مسؤولية المناطق (التي عادة ما
328-تكون على أساس منطقة الحكومة المحلية) التي تأثرت بكارثة طبيعية على عاتق
329:الولاية، وعندما تعلن تلك الولاية حالة الطوارئ يتاح لها إمكانية الوصول
330-إلى صندوق الطوارئ الاتحادي للمساعدة في التصدي للكوارث الطبيعية والتعافي
331:منها. ولا تنطبق حالة الطوارئ على الولاية بأكملها، بل على المقاطعات، حيث
332-تكون الخدمات الأساسية قد تعطلت.
333-
334:أعلنت حالة الطوارئ في نيوساوث ويلز في ديسمبر 2019 ردًّا على حرائق الغابات
335-عام 2019. وفي ذلك الوقت، فقدت 7.8م فدان من أراضي شجيرات نيو، ما أدى إلى
336-خسارة أكثر من 600 منزل، وسقوط 8 ضحايا، من بينهم اثنان من رجال الإطفاء
337-المتطوعين الذين لقوا حتفهم بعد أن أصيبت ناقلتهم بشجرة سقطت أثناء توجهها
--
343-
344-[عدل]
345-
346:سادت حالة الطوارئ في سوريا من عام 1962 إلى عام 2011. واستندت حالة
347-الطوارئ في الأصل إلى الصراع مع إسرائيل, وعملت على جعل السلطة المركزية في
348:الرئاسة وجهاز الأمن القومي مع إسكات المعارضة العامة. تم إنهاء حالة
349-الطوارئ رداً على الاحتجاجات التي سبقت الحرب الأهلية السورية. بموجب دستور
350-2012, يجوز للرئيس إصدار مرسوم طوارئ بموافقة ثلثي وزرائه, بشرط أن يعرضه
351-على الهيئة التشريعية لمراجعة الدستور.
--
356-
357-عاش المصريون في ظل قانون الطوارئ (القانون رقم 162 لسنة 1958) من عام 1967
358-إلى عام 2012، باستثناء فترة استراحة مدتها 18 شهرًا في عامي 1980 و1981.
359:وفرضت حالة الطوارئ خلال حرب 1967 بين العرب وإسرائيل، ثم أعيد فرضها بعد
360-اغتيال الرئيس أنور السادات. ويمتد القانون باستمرار كل ثلاث سنوات منذ عام
361-1981. وبموجب القانون، تم توسيع صلاحيات الشرطة، وتعليق الحقوق الدستورية،
362-وإضفاء الصبغة القانونية على الرقابة. كان القانون يحد بشدة من أي نشاط
--
364-المعتمدة، والتبرعات المالية غير المسجلة رسميًّا. واحتجز 17000 شخص بموجب
365-القانون، ويقدر عدد السجناء السياسيين بـ 30000 شخصًا. انتهت فترة سريان
366-قانون الطوارئ في 31 مايو 2012، وأعيد العمل به في يناير 2013. أعلنت مصر
367:حالة طوارئ وطنية مدتها شهر في 14 أغسطس 2013.^([7][8][9][10][11][12])
368-
369:أعلنت الرئاسة المصرية حالة الطوارئ في البلاد لمدة شهر واحد في 14 أغسطس
370-2013، وأمرت القوات المسلحة بمساعدة وزارة الداخلية على فرض الأمن. وجاء
371-الإعلان على التلفزيون الرسمي عقب اشتباكات دامية وقعت في جميع أنحاء
372-البلاد بين مؤيدي الرئيس السابق محمد مرسي وقوات الأمن.^([13])
--
378-- قانون الطوارئ في سوريا
379-- قانون الطوارئ في مصر
380-- قانون الطوارئ في السودان
381:- حالة الطوارئ في الجزائر
382:- حالة الطوارئ في تونس
383:- حالة الطوارئ في اليمن
384-
385-روابط خارجية
386-
