URL: https://www.aljazeera.net/amp/encyclopedia/2015/11/26/حالة-الطوارئ-صلاحيات-استثنائية
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1-موسوعة
2-
3:حالة الطوارئ.. صلاحيات استثنائية
4-
5-[An armed French gendarme stands along the highway as gendarmes check
6-vehicles and verify the identity of travellers on the A2 motorway
--
24-
25-تم نسخ الرابط![]
26-
27:حزمة تدابير وإجراءات تتخذها سلطات دولة على المستوى الوطني، أو في جزء
28:معين من الحوزة الترابية للدولة، بهدف ضبط الأمن والحفاظ على النظام العام
29-إثر وقوع أحداث استثنائية تُهدد الأمن العام كمظاهرات عارمة، أو أعمال شغب
30-واسعة النطاق، أو هجمات واسعة، أو كوارث أو نحو ذلك.
31-
32- 
33-
34:يتلخص إعلانُ حالة الطوارئ في منح صلاحيات استثنائية للسلطات الإدارية، خاصة
35:الشرطة التي تُخولها حالة الطوارئ المسَّ ببعض الحريات والحقوق الأساسية
36-الفردية والجماعية، كالحق في التنقل وحرية الصحافة وحرية التظاهر والتجمع.
37-
38- 
39-
40-الحريات
41: تتعدد الإشكالات المتعلقة بإعلان حالة الطوارئ ومنها التخوف من المس
42-بالحريات واتخاذ الوضعية الاستثنائية السائدة ذريعة للتضييق على جهة أو شخص
43-بسبب قناعاته السياسية أو العقدية أو لانتمائه الإثني أو نحو ذلك.
44-
45- 
46-
47:ومرد هذه المخاوف يعود في الأصل إلى أن حالة الطوارئ تُخل بالتوازن
48:الكلاسيكي بين السلط والذي هو الضامن الأساس للحريات. فحالة الطوارئ تضعُ
49-على المحك التوازن الكلاسيكي الهش بين الحريات والأمن.
50-
51- 
--
58- 
59-
60-ضوابط وموانع
61:تناول القانون الدولي حالة الطوارئ من خلال العهد الدولي للحريات المدنية
62:والسياسية، الصادر عام 1966، إذ حدَّد الشرط الأساس لفرض حالة الطوارئ في
63:وجود خطر عام واستثنائي يتهدد وجود الأمة، على أن يتم إعلان حالة الطوارئ
64-بشكلٍ رسمي وذلك منعا لشيوعِ الممارسات الضارة بالحريات في أوقات ليس لها
65-طابع الاستثناء.
66-
67- 
68-
69:ونص العهد الدولي للحقوق المدنية والحريات على ألا تكون التدابير المتخذة
70:متعارضة مع التزامات الدولة المعنية بموجب القانون الدولي، كما حذَّر من أن
71-تأخذ إجراءات الطوارئ نزعة تميزية قائمة على العرق أو اللون أو الجنس أو
72-اللغة أو الدين.
73-
74- 
75-
76:يحذر العهد الدولي للحريات المدنية والسياسية كذلك من أن حالة الطوارئ يجب
77-أن تُعلن في ضوءِ تقدير دقيق وموضوعي للأحداث بحيث تُناسب التدابير المتخذة
78-الوضعية القائمة دون مبالغة.
79-
80- 
81-
82:وفي مستوى آخر منه، يُشدد العهد الدولي على أن حالة الطوارئ يجب ألا تكون،
83:في أي حال من الأحوال، ذريعة لحرمان الأفراد من حقوقهم الأساسية مثل الحق
84-في الحياة، والحق في التفكير والاعتقاد، كما يجب ألا تكون ذريعة لترخيص
85-الممارسات غير الإنسانية أو الحاطة بالكرامة الإنسانية أو التعذيب أو
86-العبودية والاضطهاد. 
--
88- 
89-
90-صلاحيات
91:يُعطي إعلان حالة الطوارئ الحكومة صلاحيات واسعة في تفويض الأجهزة الأمنية
92-لمواجهة الأوضاع الطارئة، لكن مع ذلك توجد موانع تحول دون استمرار الأوضاع
93:إن لُوحظت تجاوزات أو منحى استبدادي حكومي يتكرس جراء حالة الطوارئ.
94-
95- 
96-
97:وفي البلدان الديمقراطية، لرئيس الدولة إعلان حالة الطوارئ لكنَّها تسري
98:لفترة محدودة، ويُرهن تمديدها بموافقة البرلمان. ففي فرنسا، تسري حالة
99-الطوارئ لـ12 يوما فقط من تاريخ إعلانها من قبل رئيس الجمهورية، وبعد ذلك
100-يَمرُّ تمديدها عبر موافقة البرلمان.
101-
--
106-إعلان
107-
108-بعيد المحاولة الانقلابية الفاشلة في 15 يوليو/تموز 2016، أعلن الرئيس
109:التركي رجب طيب أردوغان حالة الطوارئ في البلاد لمدة ثلاثة أشهر بموجب
110-المادة 120 من الدستور، "بهدف القضاء على كافة العناصر التابعة للمنظمة
111-الإرهابية"، في إشارة إلى منظمة فتح الله غولن.
112-
113- 
114-
115-هجمات باريس
116:أعلن الرئيس الفرنسي، فرانسوا هولاند، حالة الطوارئ في البلاد إثرَ هجمات
117-باريس التي وقعت ليل 13 نوفمبر/تشرين الثاني 2015، واستهدفت ملعب فرنسا
118:الدولي، وقاعة العروض باتاكلان، ومطعم لبتي كامبودج في ضاحية سان دوني.
119-
120-واستند الرئيس هولاند في قراره إلى قانونٍ يعود لعام 1955. ومدد البرلمان
121:حالة الطوارئ لثلاثة أشهر بأغلبية ساحقة بعد ذلك بستة أيام. بيد أنَّ أحداث
122-باريس ليست إلا حلقة في مسلسل طويل من الأحداث بصمت تاريخ إعلان الطوارئ في
123-فرنسا.
124-
--
127-التحرير ضدَّ الجيش الفرنسي في الجزائر وكذلك ضدَّ أهداف داخل التراب الفرنسي.
128-
129-كان رئيس الحكومة حينها، بيير منديس فرانس، بين خيارين هما سنُّ قانون
130:الطوارئ أو فرض الأحكام العرفية التي يُؤطرها قانون ينص على إعلانها في حالة
131:تمرد مسلح أو حرب تجري على جزء من التراب الوطني، ويُخول رئيس الدولة تفويض
132-صلاحيات الإدارة المدنية والشرطة للجيش. لكنَّ منديس فرانس، وبعده إدغار فور،
133:آثرا حالة الطوارئ التي دامت سبعة أشهر.
134-
135:شهدت فرنسا بعد ذلك فرض حالة الطوارئ إثر انقلابين فاشلين وقعا عامي 1958
136:و1961، وكان دافعهما السعي لإبقاء الجزائر ضمنَ الدولة الفرنسية وعدم
137-تصنيفها من أقاليم ما وراء البحار.
138-
139-وكانت قطاعات هامة من النخبة العسكرية الفرنسية ترى في إخراج الجزائر من
140-وصاية وزارة الداخلية، وإدراجها ضمن أقاليم ما وراء البحار تمهيدا
141-لاستقلالها.
142-
143:وفي ديسمبر/كانون الأول 1984، أعلنت حكومة فابيوس حالة الطوارئ في
144-كاليدونيا الجديدة للتصدي لأحداث شغب عارمة تخللتها دعوات للاستقلال.
145-
146:وعام 2005، أَعلنت حكومة اليمين حالة الطوارئ في ضواحي باريس ومدن أخرى
147:مدفوعة بأحداث عارمة محركها الأبرز التهميش وفشل سياسات الدولة في مجال
148-السكن والتشغيل والاندماج الاجتماعي لسكان الضواحي تحديدا.
149-
150-الطوارئ والاستبداد
151:يُثير إعلان حالة الطوارئ عادة المخاوف بشأن الحريات والديمقراطية نظرا
152-للصلاحيات الاستثنائية التي يمنحها للشرطة وأجهزة الأمن، مع ما يُرافق ذالك
153-من شدةٍ في القبضة الأمنية واحتمال وقوع تجاوزات. وفي ضوء ذلك، فإن بعض
154:الحقوقيين يعتبرون أنَّ تطبيق حالة الطوارئ يجب أنْ يخضع لتقييم دقيق وتشاورٍ
155-واسع.
156-
157:بيد أن الحال مختلف في الدول غير الديمقراطية وخاصة البلدان المتخلفة، ففي
158:بعض الأحيان تجد الأنظمة القمعية في حالة الطوارئ فسحة لتشديد القبضة
159-الأمنية وتصفية الحسابات السياسية مع الخصوم. وفي أحايين أخرى، تستندُ أنظمة
160:استبدادية إلى حالة الطوارئ للتغطية على جرائمها في حق خصومها من خلال
161:التسويق لمؤامرة كبرى تستهدف الدولة، وربما ربطتها بجهات أجنبية معادية.
162-
163-إعلان
164-
165:وفي سوريا مثلا، فرضَ نظام حزب البعث حالة الطوارئ عند استيلائه على السلطة
166-عام 1963 وظل يُمددها نحو أربعة عقود تحت ذرائع مختلفة، قبل أن يرفعها عام
167-2012 بفضل الثورة التي اندلعت ضده عام 2011.
168-
169:وفي مصر، وجد حسني مبارك في فرض حالة الطوارئ، إثر اغتيال سلفه أنور
170-السادات يوم 6 أكتوبر/تشرين الأول 1981، فرصة لإرساءِ دعائم نظامه وإدامته،
171:فأبقى عليها طيلة فترة حكمه التي دامت ثلاثين سنة. ولم تُرفع حالة الطوارئ
172-إلاَّ ربيع 2012.
173-
174:وفي الجزائر، لجأت السلطات لفرض حالة الطوارئ عام 1992، ليَتسنى لها إلغاء
175-الانتخابات التشريعية التي أظهرت نتائجها فوزا واسعا للجبهة الإسلامية
176-للإنقاذ. دخلت البلاد إثر ذلك في دوامة من العنف السياسي اشتعلت جذوتها
177:لأكثر من عقدٍ من الزمان. ولم تُرفع حالة الطوارئ إلاَّ عام 2011.
178-
179-المصدر: الجزيرة
180-
