URL: https://amp.dw.com/ar/من-يهدد-بخطف-مركز-يامال-في-حال-تراجع-مستواه/a-75375035
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
85-
86-بانوراماإسبانيا
87-
88:من يهدد بخطف مركز يامال في حال تراجع مستواه؟
89-
90-عباس الخشالي د ب ا
91-
92-2026/1/4٤ يناير ٢٠٢٦
93-
94-يامال تحت عدسة مدرب إسبانيا بسبب تذبذب مستواه، موقع إسباني نقل أن لويس
95:دي لا فوينتي حذر يامال من أن مركزه مهدد في حال عدم استعادة مستواه، لكن
96-يامال ليس الوحيد الذي يعاني في منتخب إسبانيا، فالقائمة طويلة!
97-
98-[][]
--
117-في شهر مارس ينتظر المنتخب الإسباني حدث بارز قبل كأس العالم: مباراة
118-"الفيناليسِّيما" أمام  بطل العالم الأرجنتين بقيادة النجم ليونيل ميسي.
119-مواجهةُ ستعلن عن أفضل منتخب في العالم، كما تُعدّ مقياسًا مهمًّا نحو الطريق إلى
120:كأس العالم 2026. ففي "الفيناليسِّيما" يلتقي بطل أوروبا الحالي مع بطل
121-أمريكا الجنوبية، أي إسبانيا ضد الأرجنتين.
122-
123-وتكمن المشكلة بالنسبة إلى دي لا فوينتي في أنّ إسبانيا، رغم فوزها مؤخرًا
124-ببطولة أوروبا ودوري الأمم، إلا أنّ ليس جميع ركائز الفريق في أفضل
125:مستوى حاليًّا. ووفقًا لموقع "كوليمانیا"، فإنّ الطاقم التدريبي يقلقه على وجه
126-الخصوص القائدان داني كارفاخال  ورودري، اللذان لم يستعيدا بعدُ مستواهما
127-السابق عقب إصاباتٍ خطيرة في الركبة. كما يُقال إنّ لاعبين آخرين مثل باو
128-كوبارسي، ونيكو ويليامز، ودين هويسن، أو فابيان رويز، يعانون من تذبذب في
--
135-يُقدِّم أداءً أكثر ثباتًا من جديد. صحيح أنّ موهبة يامال الاستثنائية تومض
136-بانتظام، لكن في الآونة الأخيرة افتقر إلى الحسم والاستمرارية، سواء مع
137-نادي برشلونة أو في بعض مباريات المنتخب. ويُقال إنّ هذه العروض لا تُرضي مدرِّب
138:إسبانيا حاليًّا.
139-
140-والأمر المثير: إذا لم يستعد يامال أفضل مستوياته في الوقت المناسب، فقد
141-يتزعزع حتى موقعه كلاعبٍ أساسيّ لا جدال فيه في كأس العالم 2026. فإسبانيا
--
155-جاء ردّاً على تصريحات بير ميلا لاعب إسبانيول خلال مقابلة صحفية.
156-
157- وتعد مباريات الديربي مشتعلة في كل الأحوال، لكن الأجواء العدائية من
158:المتوقع أن تتزايد، مع عودة حارس برشلونة الحالي خوان غارسيا إلى ملعب
159-كورنيلا دي يوبريغات معقل فريقه السابق إسبانيول، لأول مرة منذ انتقاله إلى
160-الغريم.
161-
--
176-تتحدث إلا عندما يحين وقت إعلان الفوز"، وبعد الانتصار الإسباني، نشر قصة
177-أخرى يكتب فيها "مات الملك" على طريقة لعبة الشطرنج.
178-
179: وفي الموسم الحالي أثار لامين يامال غضب ريال مدريد قبل مباراة الكلاسيكو،
180-خلال بث مباشر ظهر فيه واتهم المنافس بـ "سرقة المباريات"، وخرج ريال مدريد
181-منتصرا بالكلاسيكو، واعترف تيبو كورتوا حارس مدريد بأن تعليقات لامين يامال
182-ساعدت فريقه على الفوز.
--
185-
186-[]لاماسيا.. أبرز المواهب الكروية التي خرجت من أكاديمية برشلونة
187-
188:لاماسيا، أكاديمية النادي الكتالوني برشلونة، التي فرّخت الكثير من النجوم، أضحت مؤخرا خزانا للمواهب التي حققت للنادي عدة ألقاب محلية وقارية ودولية.
189-
190-صورة من: Getty Images/AFP/L. Gene
191-
--
194-[]
195-
196-لاماسيا، أكاديمية النادي الكتالوني برشلونة، التي فرّخت الكثير من النجوم،
197:أضحت مؤخرا خزانا للمواهب التي حققت للنادي عدة ألقاب محلية وقارية ودولية.
198-أُنشئت في عام 1979 كمركز لتطوير المواهب الشابة، أخذت اسمها من حي لا ماسيا
199-حيث تتواجد. هي أفضل أكاديمية كروية أوروبية خلال السنوات الأخيرة، وفي
200-الوقت الذي تدفع فيه نوادي أخرى ملايين اليوروهات لجلب لاعبين، يستند
