URL: https://apc-elmadania.dz/الإجراءات-الإدارية/الحالة-المدنية/
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
34-    - مكتب النشاط التربوي
35-    - النشاطات الثقافية والرياضية
36-- الإجراءات الإدارية
37:  - الحالة المدنية
38:    - البطاقة العائلية للحالة المدنية
39-    - شهادة الإقامة وبطاقة الإقامة
40-    - عقد زواج
41-    - الدفتر العائلي
--
55-  - مواقيت الاستقبال
56-  - اعلانات توظيف
57-
58:الحالة المدنية
59-
60-- الصفحة الرئيسية
61-- الإجراءات الإدارية
62:- الحالة المدنية
63-
64:يعتبر فرع الحالة المدنية من أنشط و أهم الفروع بالإدارة البلدية نظرا
65-لمهامه المتعددة التي تتعلق بصفة رئيسية بإستخراج مختلف الوثائق لتشكيل
66-الملفات الادارية التي تهم شؤونه اليومية ، كما يعتبر واجهة البلدية ،
67:فالمواطن في أغلب الأحيان يطلق حكمه عليها من خلال مصلحة الحالة المدنية و
68-مستوى جودة الخدمة الادارية التي تقدمها ، ومن بين أهم المهام التي يتكفل
69-بها  :
70-
71:- إعداد سجلات الحالة المدنية بكل أنواعها
72:- إستخراج كل الـوثـائق الخاصة بالحالة المدنية
73-- إحصاء المواليد والزواج والوفيات دوريا
74:- تسجيل الأحكام المتعلقة بالحالة المدنية والتصريحات على الهامش
75-
76-ولتخفيف الضغط وفي إطار تحسين الخدمة العمومية بما يريح الإدارة والمواطن
77-على حد سواء تم إنجاز ملحقة إدارية بحي ديار السعادة، يترأسها مندوب خاص
78-بالمجلس الشعبي البلدي ، والغاية من إنشائها تقريب الإدارة من المواطنين
79:الساكنين بالمنطقة، حيث تقدم خدمات إستخراج مختلف وثائق الحالة المدنية و
80-المصادقة على الإمضاء.
81-وفي إطار عصرنة المرفق العام و تحسين أداء الإدارة العمومية و جعله يتميز
82-بالفعالية والشفافية تجسيدا للإدارة الإلكترونية   L’administration
83:électronique  ، شهدت مصلحة الحالة المدنية إضافة إلى رقمنة سجلاتها ( عقود
84-الميلاد ، عقود الزواج ، وشهادة الوفاة ) وربطها بالشبكة الوطنية.
85-
86:دليل إستخراج وثائق الحالة المدنية :
87-
88-1- التصديق على الإمضاء :
89-
--
128-تسلم بحضور طالبها رفقة شاهدين مع وثائق إثبات الخطأ عدا أخطاء اللقب فهي
129-مستثناة .
130-
131:10- البطاقة العائلية للحالة العئلية :
132-
133-تسلم وفق الدفتر العائلي .
134-
