URL: https://www.alrakoba.net/796432/مفهوم-الدولة-القومية-وتحديات-ممارسة-ح/#google_vignette
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ي|ية|ة|ات)?(ي|ك|ه|ها|هم|نا|كم|كن)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:مفهوم الدولة القومية وتحديات ممارسة حق تقرير المصير
2-
3-1 يوليو، 2017
4-
--
6-
7-[]
8-
9:مفهوم الدولة القومية
10-
11-وتحديات ممارسة حق تقرير المصير
12-
13-مقدمة:
14-
15-إستقرت العلوم السياسية والاجتماعية علي عدة نظريات أساسية لتفسير نشوء
16:الدولة القومية، وتحديد معني الأمة، منها النظرية الماركسية: نشوء الأمم في
17-عصر الرأسمالية، توحيد الأسواق، الخ. أو النظرية الصناعية التي تربط نشوء
18-الأمم بالإنتقال من المجتمع الزراعي الي الصناعي. أو سوسيولوجيا الحداثة
19:التي تري في الدولة القومية الشكل الحديث لتنظيم المجتمع.
20-
21:عليه، سوف نستعرض في هذا البحث، بعض المفاهيم الجوهرية لنشوء الدولة
22-القومية ، بدءً بتعريفات “القومية ? الأمة”، ثم الجذور الثقافية للقومية ،
23:ومنابع الوعي القومي في الدولة الحديثة، و مستقبل النزعة القومية، وأخيراً
24-قراءة للواقع السوداني مقروناً بتجربة إنفصال جنوب السودان التي أنتجت أفشل
25-تجربة للحكم في القرن الحادي والعشرين، ومآلات حق تقرير المصير الذي رُفِعت
26:شعاراته من جبال النوبة إبان الأزمة الحالية التي تمر بها الحركة الشعبية
27-لتحرير السودان ? شمال.
28-
29-أولاً/ تعريفات:
--
31-1- القومية:
32-
33-لقد كان مصطلح القومية إجتهاداً لإيجاد مُعادل لكلمة “Nation State”
34:الإنجليزية، والتي تعني عند ترجمتها للغة العربية “الدولة القومية” وقد أدي
35-ذلك الإجتهاد الي كثير من الإلتباسات، وذلك لأنه حاول نقل المصطلح، ومن ثم
36-المفهوم علي سبيل التقليد والمحاكاة، دون إعتبار لحقيقة التطور الإقتصادي
37-والإجتماعي الذي يكوِّن الوحدات الإجتماعية. فإذا قبلنا القومية معادلاً
--
41-الإقتصادية، والثقافية بشكل شامل. وبما أن “فكرة القومية” قائمة علي الوعي
42-بالأمة، فإن من الضروري تحديد ما إذا كان هذا الوعي قائماً علي أساس “إثني”
43-وهو عندما تكون الأمة قائمة علي إثنية واحدة، أو “إجتماعي” عندما تكون
44:الأمة مكونة من عدة مجموعات إثنية، أم “رسمي” وهو إنتماء الأفراد للدولة
45:دون وعي، كما يحدث في كثير من الدول القهرية التي تحاول فرض أيديولوجية
46-الحُكام القومية ومفهومها للأمة.
47-
48-2- الأمة:
--
56-الخاص بهم ودستورهم الخاص الذي يميزهم عن المجموعات الأخري المشابهة وأن
57-يكونوا مواطنين أو رعايا لحكومة موحدة)، وهذا التعريف إذا أسقطناه علي
58-الواقع السوداني فلا يتعدي مفهوم القبيلة أو الإثنية ذات اللغة المشتركة
59:بأي حال من الأحوال، وهذا يفتح أمامنا الباب علي مصراعية لتحديد ما هي
60-الأمة التي نقصد، وهذا ما سنبحثه في نهاية البحث.
61-
62-ولكن تبين فيما بعد عدم كفاية هذا التعريف وحجم الإلتباس الذي يسببه
63:التداخل بينه وبين تعريف “القومية” من جهة و”الدولة القومية” من جهة أخري.
64-ومنذ ذلك الوقت وحتي يومنا هذا فقد ظل عُلماء السياسة والإجتماع يواصلون
65-جهودهم لإعطاء مصطلح “الأمة” أبعاداً وخصائص تجعله أكثر دقة ووضوحاً، وتميّز
66-بينه وبين المصطلحات ذات بعض الصفات والخصائص المشتركة، ولا سيما بعد أن
67-تبين أن بعض “الأمم” مازالت رغم إنشطارها الي وحدات صغيرة موزعة علي عدد من
68:“الدول القومية،” فإنها ماتزال تحس بالإنتماء الي “أمة.” رغم عدم وجودها في
69-“رقعة جغرافية محددة لها إسم محدد” مثل الأكراد، كمثل واضح لهذه “الأمم.”
70-
71:فالأكراد توزعوا الي كيانات في عدة دول: العراق، تركيا، سوريا، إيران، وبعض
72-أجزاء الإتحاد السوفياتي السابق، لكنهم مازالوا يصرون، بناءاً علي كثير من
73-الخصائص التي يتضمنها تعريف الأمة، مثل: اللغة، الأدب المشترك، والتراث
74-والتاريخ المشتركين، علي أنهم أمة واحدة. نتيجة لهذه التطورات دخلت تعديلات
--
84-للتضحية بحياتهم من أجل الأمة).
85-
86-بعد هذه التعريفات مازال مصطلح “أمة” يثير كثير من الإلتباس، فمصطلح “أمة”
87:يُستخدم أحياناً ليعني دولاً وذلك مثلاً عند إستخدامه في إسم “الأمم المتحدة”
88:فعضوية الأمم المتحدة تقوم علي أساس “الدول” وليست علي أساس “الأمم” ولكن
89-صار متعارفاً علي تسمية هذه المنظمة بـ”الأمم المتحدة.”
90-
91-حيث هناك عاملين شاملين أو مُحفزين حاسمين في تشكيل المجموعات والحفاظ عليها
--
98-
99-مسلحين بالتعريفات والمفاهيم أعلاه نثبر غور المسألة، وذلك من خلال الآتي:
100-
101:1- “الدولة القومية” تعني في جوهرها (فرض عام للثقافة العليا علي المجتمع،
102:مما يعني أن هنالك ثقافات دنيا خاصةً في الدول متعددة القوميات، وتقوم فكرة
103-القومية علي الوعي بالأُمة). ونترك سؤال في شكل نفاج يقودنا الي جوهر
104-المسألة المتعلقة بالقضية السودانية وهو : ماهي الثقافة العليا التي يُفترض
105-أن يتبناها السودانيين بمختلف إنتماءاتهم الإثنية /الثقافية والدينية؟
--
115-
116-(ب‌) الأمة القائمة علي الأساس الإجتماعي: وهي عندما تكون الأمة مكونة من
117-مجموعات إثنية متعددة، وهي الفرضية التي نحاول إثباتها معرفياً منطلقين من
118:رؤية السودان الجديد، وبطبيعة الحال لديها نظريات ونماذج مشرقة في عالم
119:اليوم تتعلق بكيفية إدارة التنوع في الدولة الحديثة.
120-
121-(ت‌) الأمة القائمة علي الأساس الرسمي: وهي فرض أيديولوجية الحكام علي
122-الأفراد دون وعي منهم، وهي الجريمة التي تمثل الواقع الراهن في السودان،
--
131-
132-1- السلالات الملكية:
133-
134:وهي يمكن تسميتها الدويلات ما قبل ظهور الدولة الحديثة وتمثلها إجمالاً فترة
135-(الممالك، والإمبراطوريات) في السياق التاريخي.
136-
137:حيث كانت تلك الدول تتوسع وتضمن تماسكها الداخلي من خلال الحرب وعن طريق
138-الزيجات السياسية “الزواج السياسي” ومن خلال التخويف والقسر والإرغام من
139-جهة، ومن ثم التمدد من خلال الزواج (علاقات الزواج )Affinal : والتي هي
140-علاقة القرابة التي تنشأ عبر الزواج. أي أن شخص ما يفترض أنه من سلالة
--
143-يتناسل عن ذلك من إمتيازات، فهذا يخلق صلة قرابة علي المدي البعيد تقود الي
144-الإعتراف بالسلطة المفروضة بشكل يبدو طوعياً، من جهة أخري، وبذلك تكتسب
145-الشرعية، لكن بعد العام 1789م تغيرت هذه الشرعية والسبب هو ظهور المفهوم
146:الحديث للدولة بشرعيته الجديدة، والذي يختلف بنيوياً عن تلك الأشكال
147-التاريخية.
148-
149-2- الجماعة الدينية:
--
171-دعاية دينية هائلة تقودها الكنيسة البروتستانية، استعرت في عموم أوروبا في
172-القرن التالي.
173-
174:إن تحالف البروتستانتية والطباعة الرأسمالية الذي يعزيه بعض الكتاب لظهور
175:الدولة الحديثة (Nation State)، إستثمر الطبعات الشعبية الرخيصة، ليخلق
176-بسرعة جمهور قراء جديداً وضخماً ? وسط التجار والنساء الذين كانوا يجهلون
177-اللغة اللاتينية، ويحرك هذا الجمهور ويعبئه في آن واحد لأغراض، دينية ?
178-سياسية، ولم يقتصر ذلك الحراك علي هزّ الكنيسة وحدها. فالزلزال نفسه ولّد
179:أوائل الدول الأوروبية المهمة، التي ليست دولة ? أسرة مالكة، أو دولة جماعة
180:دينية، بل دولة جديدة من طراز الجمهورية الهولندية وكومنولث البيوتانيين،
181:وهي نماذج لما صار لاحقاً يُعرف بالدولة القومية أو الدولة الحديثة.
182-
183-نمط إدراك الزمن:
184-
--
208-فيمكن أن نراها جلية لو تمعنا في دراسة البنية الأساسية لشكلين من التخيُّل
209-إزدهرا أول مرة في أوروبا حتي القرن الثامن عشر، وهما: الرواية، والصحيفة.
210-لقد قدّم هذان الشكلان الوسائل التكنيكية لـ”تمثيل” هذا الصنف من الجماعة
211:المُتخيّلة في الدولة الحديثة المسمي: “أمة”.
212-
213:ثالثاً/ منابع الوعي القومي في الدولة الحديثة:
214-
215-إذا كان نمو الطباعة ? السلعية ? (رواية، صحيفة، كتاب، …)، هو المفتاح
216-الموصل الي توليد أفكار جديدة كُلياً عن التزامن، فإن الأولوية لنشوء جماعات
--
221-المبكرة جداً للمشروع الرأسمالي، بكل ما أنطوت عليه الرأسمالية من سعي دائب
222-وحثيث الي الأسواق. وإذا كان عدد المجلدات التي طُبعت حتي عام (1600) قرابة
223-(20) مليون، فمن الطبيعي أن يري فرانسيس بيكون أن الطباعة غيرت (شكل العالم
224:وحاله)، وباتت هذه الصناعة “أكثر من أي وقت مضي” صناعة عظيمة تحت إمرة
225-“الرأسماليين الأثرياء”، وبالطبع فإن “باعة الكتب” كانوا معنيين أساساً بجني
226-الربح وبيع المنتجات، وعليه، فقد سعوا أولاً وقبل كل شئ الي نشر تلك
227-المؤلفات التي تهم أوسع جمهور ممكن من معاصريهم.
--
263-الدافع.
264-
265-2- العلمانية: بمعني إعتماد نسبية المعايير علي مستوي المعرفة والممارسة
266:الإجتماعية والتخلص من الأساطير القديمة وفصل الدين عن الدولة.
267-
268-الحافز الثاني:
269-
--
281-
282-ولو أخذنا الأمور في عُمقها، لقلنا، إن من المرجح أن “نخبوية اللغة
283-اللاتينية، والإصلاح البروتستانتي، والتطور العشوائي للغات المحلية في
284:الإدارة”، هي أمور هامة في الإطار الحالي في مساهماتها بإقصاء اللغة
285-اللاتينية عن العرش، وتفتيت فكرة الجماعة المُتخيّلة في العالم المسيحي. مما
286-فتح باب التنافس أمام اللغات المحلية المختلفة في أن تجد إمتياز كونها لغة
287-ممكنة للطباعة، وتجد في الدوافع الرأسمالية الربحية مساحة إنتشارها علي
--
331-الوعي القومي في العصور الحديثة، بالقول بأن تلاقي (الرأسمالية وتكنولوجيا
332-الطباعة، مع التنوع الحتمي للغة الإنسانية) خلق الإمكانية لنشوء شكل جديد
333-من الجماعة المُتخيّلة (خارج التصور المسيحي للأمة)، التي هيّأت المسرح، في
334:مورفولوجيتها الأساسية، للأمة الحديثة، في إطار الدولة القومية (Nation
335-State)، التي يأرخ لها البعض بتواريخ مختلفة، فـ توماس كون يفضل عام 1642م،
336-أما آكتن فيؤرخ لها بالعام 1772م عام تقسيم بولندا، وكثرة تختار عام 1789م
337-عام الثورة الفرنسية.
338-
339:حيث هناك إختلاف في تسلسل بناء الدولة القومية، فالانكليز والفرنسيون ساروا
340:في التسلسل أدناه لبناء الدولة القومية:
341-
342:دولة ـــــــ أمة ــــــــ نزعة قومية ـــــــ نظريات
343-
344-أما الألمان والطليان والأمريكان فساروا عكس التسلسل أعلاه:
345-
346-النظرية عن القومية أولاً ــــــــ ومن ثم تحرك النزعة القومية التي تبدو
347:بمثابة مخطط إرادي يسبق تحقيق الأمة في الدولة، ولعل هذا التفارق هو وراء
348-شيوع فكرة (إختراع) الأمة وتخيل الأمة عند أندرسون.
349-
350-رابعاً/ مستقبل النزعة القومية:
351-
352-إن قمنا ببعض التأمل حول النزعة القومية في السنوات الأخيرة من القرن
353-العشرين، نجد من النظرة الأولي حصول تقدم مظفر لـ”مبدأ الإنتماء القومي” عمَّ
354:العالم بأسره. إذ أن دول الكرة الأرضية كافة هي اليوم “أمم” رسمياً، كما
355-تنزع حركات التحرر جميعها لكي تكون حركات تحرر “ذات إنتماء قومي،”.
356-
357-لكن اللغات الأخري التي لم تتكيف للطباعة في بواكير العصر الرأسمالي أصبحت
358-فاقدة لأدوارها ومن هنا ظهرت الصراعات في أواخر القرن العشرين وتطورت الي
359:صراعات ثقافية/ إثنية، “ذات طابع قومي” أدي الي تصديع أقدم الدول / الأمة
360-في أوروبا ? مثل أسبانيا وفرنسا والمملكة المتحدة ولحدٍ ما سويسرا ذاتها ?
361:وفي الأنظمة الإشتراكية في الشرق والدول الجديدة المتحررة من الإستعمار
362-المباشر في العالم الثالث وحتي إتحادات العالم الجديد.
363-
364-فما يزال التصدع يجري في كندا، ويزداد الضغط في الولايات المتحدة الأمريكية
--
375-
376-إن تراجع الأهمية التاريخية للنزعة القومية في القرن العشرين، يحجبه اليوم
377-لا الإنتشار المشهود للإضطرابات الإثنية/ اللغوية وحسب، وإنما أيضاً الوهم
378:اللغوي الناشئ عن حقيقة أن الدول كافة أصبحت رسمياً اليوم “أمما،” رغم أن
379:العديد منها لا يجمعها جامع مع ما يُفهم عادةً بإصطلاح “الدولة ? الأمة.”
380-ولذلك فإن جميع الحركات الساعية للحصول علي الإستقلال تعتقد أنها تنشئ
381-أمماً، حتي وإن كان من الجلي أنها لا تفعل ذلك. وسوف ترتدي كل الحركات
382-الناشطة من أجل مصالح إقليمية أو محلية أو حتي طائفية، ضد المركزية
383:وبيروقراطية الدولة لباس القومية الرائج إن كان ذلك بإستطاعتها.
384-
385-وبذلك تبدو “الأمم” و”النزعة القومية،” أكثر تأثيراً وحضوراً من حقيقة
386-واقعهما. وبإختصار فإن دعوة أغلب هذه “الأمم” و “الحركات القومية” كانت
--
395-
396-ولكن الأكثر شيوعاً هو أن ينشأ التوتر بين الأطراف المكونة لحركة الإنفصال
397-بعد فترة وجيزة من نيله (كما حصل في الجزائر بين العرب والبربر)، ومهما يكن
398:من أمر، ففي الوقت الذي يكون طبيعياً أن تجذب جل الإنتباه حالات تجزأت فيها
399:دول متعددة الإثنيات ومتعددة الجماعات، أو أنها قريبة من الإنقسام ? مثل
400-تقسيم شبه القارة الهندية عام 1947، وإنفصال الباكستان، ومطالب التاميل
401:للإنفصال عن سري لانكا ? ينبغي ألا ننسي أبداً أن هذه هي حالات خاصة في عالم
402:“القاعدة فيه” هي وجود دول متعددة الإثنيات ومتعددة الجماعات.
403-
404-ومهما يكن من أمر، فعندما لا تقرن الأنظمة السياسية نفسها مع أي من
405-القوميات المكونة لها، علي الصعيد النظري علي الأقل، وعندما تعتبر مصالح كل
--
408-
409-وبالتالي، عندما نلقي نظرة الي الماضي، نجد أن إنجازاً عظيماً حققته الأنظمة
410-الشيوعية في البلدان متعددة القوميات، عن طريق الترتيبات الدستورية التي
411:اهتمت بها الدول الإشتراكية بجدية منذ عام 1917 وهو صيغ الفدرالية القومية
412-والإستقلال الذاتي، وبذلك قلصت الأثار الكارثية للنزعات القومية الموجودة
413-داخلها.
414-
415:حيث كانت المعالجات لقضايا القوميات التي تشعر بالظلم في إطار الدولة
416:القومية (الدولة الحديثة) أخذت طابعين هما:
417-
418-1- الترتيبات الدستورية الجديدة التي تضمن حقوق القوميات المتضررة عن طريق
419-صيغ الفدرالية المختلفة في الحكم، وهذا النموذج توضححة التجربة الاسبانية
--
425-الوحدة القومية والإستقلال الاقليمي. وقد سهلت هذه المقاربة بروز أسبانيا
426-ديمقراطية جديدة فيها ظهرت هويات متعددة متممة.
427-
428:2- الإنفصال، وهو الإستقلال ومواجهة تحديات بناء الدولة القومية في
429-الجغرافيا المنفصلة مع إحتمال النجاح في إدارتها (كما في نموذج إنفصال
430:النرويج عن السويد) رغم بعض التحفظات في إدارة الدولتين بعد الإنفصال. أو
431:الفشل ومن ثم الدخول في نفس الصراع من جديد في كل دولة من الدولتين، وهذا
432-النموذج يتجلي بوضوح في تجربة شبه القارة الهندية، وأيضاً التجربة حديثة
433:العهد للدولة السودانية وهذه تمثل الفشل في مواجهة ووضع مشاريع الحلول لنفس
434:أسباب الصراع في الدولة الواحدة، بعد الإنفصال، ونتيجة ذلك هو تجدُد الصراع
435:بشكل أكثر ضراوة في الدولتين كلٍ علي حدة، بشكل يكاد أن يقود الي الإنهيار
436-الشامل فيهما.
437-
438-أخيراً/ قراءة للواقع السوداني:
--
441-التطورات في أوربا أو غيرها، بل يحتاج الي قراءة متأنية تنبع من الواقع
442-نفسه، وهذا ما يتطلب قراءة جديدة تنطلق من واقع الجماعة الدينية التي فرضت
443-مفهومها للأمة في السودان من واقع التجربة الماثلة أمامنا، مع العلم بأن
444:الحديث عن (الدولة القومية) في السودان يتم مجازاً، أو في أحسن الفروض علي
445-سبيل التقليد والمحاكاة.
446-
447:لأن الدولة القومية التي نشأت عقب فترة الإقطاع في أوربا سبقتها ظروف
448-وعوامل كثيرة هيأت المسرح الإجتماعي لاستقبال هذا النوع من تنظيم المجتمع،
449-وأهم تلك العوامل كما ذكرناها هي:
450-
451-1- إقصاء اللغة المقدسة (اللغة اللاتينية) وتفتيت تخيلها لمفهوم الأمة في
452-العالم المسيحي ، بفضل حركة الإصلاح الديني ومشروع الطباعة الرأسمالي.
453-
454:2- وحدة اللغة في إطار الدولة الجديدة، طبعاً بسبب أطماع المشروع الرأسمالي
455-الوليد، في الربح، وذلك من خلال فرض لغات بعينها عن طريق الطباعة.
456-
457-3- الترويج من خلال الطباعة الي إمكانية وجود جماعات علي خلاف النمط
--
460-الإجتماعي بشكل شامل (الثقافة وطنية/أو المشروع الوطني).
461-
462-كل تلك العوامل وغيرها مجتمعةً قادت الي فترة مفصلية في تاريخ البشرية وهي
463:الإنتقال من النظام القديم للدولة (الممالك والإمبراطوريات) الي النظام
464:الحديث وهو الدولة القومية أو الحديثة (Nation State) التي قامت علي أسس
465-جديدة أهمها:
466-
467:1. فصل الدين عن الدولة ، وإخراج السلطة الزمنية مما يتعلق بالدين.
468-
469-2. جعل العقل هو الأساس وماعداه هو الاستثناء ، عكس ما كان سائداً في العصور
470-السابقة.
--
474-4. إعادة البناء الشامل للثقافة والمجتمع علي أسس العلم ، وعبر فلسفتين
475-أخذتا وضعاً مركزياً في الثقافة الغربية هما الليبرالية والاشتراكية.
476-
477:أما الدولة السودانية فهي نموذج لما تم فرضه عبر الإستعمار دون إعتبار
478-لحقيقة التطور الإقتصادي والإجتماعي الذي كوَّن تلك الوحدات الإجتماعية
479-تاريخياً، وبالتالي لم تكن هناك أي محاولات جادة لإعادة البناء الشامل وذلك
480:إما بسبب المستعمر الذي لم يكن همه بناء دولة قومية منسجمة وفقاً لشروط
481-الواقع، بل كان همه تحقيق أهدافه (المادية والمعنوية) بإتباع أيسر الطرق.
482-أو بسبب غياب المشروع الوطني (في فترة الحكومات الوطنية) الذي يتم علي
483:أساسه إعادة البناء الشامل للدولة وهيكلتها.
484-
485-ووفقاً لذلك الفشل كانت النتيجة هي إستدعاء أحد النماذج التاريخية البالية
486-والمتفسخة لفكرة القومية، وهي: (الجماعة الدينية) في عصور ما قبل ظهور
487:الدولة الحديثة نفسها، لتطبيقه علي الدولة السودانية الحديثة بعد الاستقلال
488:للوصول الي مفهوم (الدولة القومية)، وهذه الجزئية هي أحد إهم عوامل التناقض
489:في تجربة الدولة الحديثة في السودان والتي ينبغي إفراد مساحة كبيرة لنقاشها
490-بشكل مفاهيمي دقيق لإزالة ذلك التناقض وتأسيس وضعية جديدة قياساً علي نماذج
491-ذلك الشكل الحديث وأسس نشأته.
492-
493:نموذج الجماعة الدينية في فكرة الدولة القومية في السودان:
494-
495-إن سائر الجماعات الكلاسيكية الكبري رأت نفسها بإعتبارها جماعة تحتل مركز
496-الكون من خلال وسيط اللغة المقدسة المرتبطة بنظام سماوي “فوق أرضي” للسلطة.
--
498-العربية، أو الصينية، لا متناهياً، من الناحية النظرية. ومع هذا فإن مثل هذه
499-الجماعات الكلاسيكية المرتبطة بلغات مقدسة تتميز بخاصية معينة تختلف عن
500-الجماعات المُتخيّلة للأمم الحديثة. والفرق الحاسم هو “اليقين الراسخ
501:للجماعات القديمة في القدسية الفريدة للغتها وكذا الحال في أفكارها
502-وتصوراتها عن قبول إندراج أعضاء جُدد.
503-
504-أما التقاليد الإسلامية فقد ظلت تقول، حتي فترة قريبة، بتعذُّر ترجمة القرآن
--
520-
521-ولدينا بحثين في ذلك، هما: (نقد الخطاب الديني في الاسلام، والاسلام
522-السياسي) يمكن أن يوفرا مدخل للإجابة علي السؤال أعلاهـ، فيما يتعلق بموضوع
523:أزمة القومية والأمة في التجربة الحالية الفاشلة للدولة السودانية، وحسب
524-رأينا تكمن المسألة برمتها فيما يسمي في الخطاب الرسمي بـ (الأمة
525-الإسلامية) التي وضحنا إمتداداتها أعلاه، والتي تتجاهل العامل الجغرافي في
526-تحديد معني ومضمون (الأمة).
527-
528:لأن الجماعات التي سيطرت علي الدولة السودانية بعد خروج المستعمر، أنتجت
529-(أيديولوجيا رسمية) أحادية ترفض حقائق الواقع السوداني المتمثلة في التنوع
530-(التاريخي و المعاصر) وتتحكم في مجريات الصراع من خلال فرض توجهاتها
531-الأحادية عبر خطاب ديني إسلامي وعرّفنا ذلك “الخطاب” بشكل دقيق وفقاً لراهن
532-الأزمة بأنه: (الخطاب الذي يقوم علي خلط الإسلام بالقيم العربية التي كانت
533-سائدة في الجزيرة العربية في فترة ما قبل الإسلام وفرضه عبر التيارات التي
534:كانت تمثل الطور الجنيني للسلفية في السودان بهدف بناء الدولة الإسلامية
535-فيه، إبتداءاً من أزمة الدستور الإسلامي في بداية الستينات وما تلاها من
536-محاولات لتطبيق قوانين الشريعة الإسلامية وما صاحبها من تطورات في المشهد
537-السياسي السوداني الي هذه اللحظه، وبذلك أصبح هناك (أيديولوجيا) هي
--
556-السلف التي لا ينبغي مفارقتها تحت باب السنة القولية والفعلية وإعلاءها علي
557-العقل البشري الذي ينتج الحلول النسبية المتطورة.
558-
559:3- التاريخ المشترك، وهو تاريخ الدول الإسلامية منذ عهد الرسول (محمد)
560:مروراً بما تلاها من تجارب حتي ظهور دولة الأخوان المسلمين في السودان،
561-وتسويق ذلك من خلال المناهج التعليمية في مختلف المستويات الدراسية بما
562-نسمية تزييف الحقائق التاريخية وسياسات الذاكرة.
563-
--
570-تُحكم علي أساسه الأمة المتخيلة.
571-
572-كل هذه العوامل أعلاه مجتمعة شكلت الخصائص المشتركة لمفهوم الأمة السودانية
573:وفقاً لتخيٌل الجماعة الدينية المسيطرة، وتم فرضها علي الدولة المتنوعة
574-ثقافياً وإثنياً ودينياً في شكل أيديولوجيا أخزت وضعاً مركزياً كـ،(ثقافة عليا)
575:في التجربة السودانية الحالية.
576-
577-لكن الغريب في الأمر أن هذه الثقافة العليا (إيديولوجيا المركز) يتم فرضها
578-عن طريق حرب مقدسة تحت لافتات إبتغاء مرضاة الله بالجهاد في سبيله، ومن هنا
--
586-
587-ليس هذا فحسب، بل تلك الثقافة العليا (أيديولوجيا المركز) هي جزء من
588-أيديولوجيا أممية تتعلق بقيام الإمبراطورية الإسلامية، ومن هنا نستشف
589:طابعها الإستعماري من خلال فتح الصراع خارج إطار الحدود الجغرافية للدولة
590-بحشد كل الإمكانيات (المادية والمعنوية) للتنظيم العالمي الأسلامي مقابل
591-طرف داخلي تمثله القوميات الأخري المضطهدة في السودان، والتي تتناقض شروط
592-وجودها الإجتماعي مع تلك الأيديولوجيا.
--
612-التدين لا يمكن إغفالها، مثل الصوفية والسلفية والطوائف والإسلام الشعبي
613-والإسلام السياسي. هذا هو الواقع. وهذا هو التنوع المعاصر.
614-
615:وفي حالة فرض إيديولوجيا المركز، كما هو واضح من خلال التجربة الحالية، فإن
616:هذا التنوع أعلاه يكون غير مُعترف به من قِبل الدولة السودانية، وهذا دليل
617-كافي لعدم قوميتها، وهذه هي الكارثة التي يشملها مفهوم التهميش الذي كانت
618:الحرب السابقة والحالية نتاج مباشر له.
619-
620-مشاريع الحلول المطروحة:
621-
--
623-
624-أولاً/ ترتيبات دستورية جديدة:
625-
626:هذه الترتيبات تتعلق أولاً بتحديد مفهوم الدولة القومية، ووفقاً للفرضية التي
627-نحاول إثباتها وهي (الأمة القائمة علي الأساس الإجتماعي، عندما تكون الأمة
628-مكونة من مجموعات إثنية متعددة) ننطلق لبحث شروط الإمكانية والتي تقتضي
629-الآتي:
--
636-الإسلام فيما يتعلق بالتجربة السودانية ووضع اللغة العربية في مكانها
637-الطبيعي كأحد اللغات السودانية) وذلك بالكف عن فرض لغة وثقافة ودين بدواعي
638-القدسية وإختزال الواقع في جزء من مكوناته، ومن ثم فصل الدين الذي يؤسس
639:لذلك عن الدولة. وبما أنه لا يوجد مشروع وطني مطروح في الساحة السياسية
640-السودانية بإستثناء مشروع السودان الجديد فلابد من العمل الجاد علي تمليك
641-هذا المشروع للجماهير السودانية بشكل واعي كثقافة وطنية عابرة للتعدد
642-الإثني/الثقافي/اللغوي، والديني الموجود، ومواصلة النضال من أجل ذلك.
643-
644:2- إنجاز مرحلة الثورة وإعادة هيكلة وبناء الدولة السودانية علي أسس جديدة
645-وفقاً لمشروع السودان الجديد.
646-
647-ثانياً/ الإنفصال والإستقلال:
--
649-والانفصال كأحد الحلول المطروحة، يتطلب بشكل أساسي الحصول علي حق تقرير
650-المصير الذي إذا تتبعناه بشكل تاريخي وإقتصادي، في تجارب الحركات القومية
651-نجده يعني بشكل واضح (إنفصال تلك الأمم أو القوميات من الهياكل القومية
652:الغريبة، وتشكيلها لدولة قومية مستقلة) وهذا هو المفهوم السياسي لحق تقرير
653-المصير، الذي يختلف عن المفهوم القانوني له والذي يتأرجح بين إحتمالين هما
654-(الوحدة أو الانفصال).
655-
--
666-جزء من حقوق الإنسان الاساسية، ليس حقوق الإنسان كفرد انما حقوق الجماعات
667-أو الشعوب أو القوميات. وذلك فى المواد 1514 و 1541 من ميثاق الأمم
668-المتحدة، والمادة 20 من الميثاق الأفريقى لحقوق الإنسان وكذلك فى العهد
669:الدولى للحقوق الثقافية والاجتماعية وميثاق اليونسكو. ونجد أن حق تقرير
670-المصير بموجب ذلك وبمقتضى الممارسة أما أن يكون بمظهر داخلى كما حدث في
671-الثورة الفرنسية أو بمظهر خارجى مثل استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا.
672-ولا ننسى كذلك تجربة جنوب افريقيا باعتبارها من أهم المظاهر الداخلية
673-لممارسة حق تقرير المصير باعتباره حق للشعوب أو السكان الأصليين.
674-
675:لكن هناك من يقول أن حق تقرير المصير الخارجي لا يجوز تطبيقه فى الدولة
676:السودانية كى تمارس شعوبها ذلك الحق. و الحجة فى ذلك أن الدولة السودانية
677-قد مارست تقرير المصير عند الاستقلال فى 1/1/1956م. وإنما الجائز هو فقط حق
678-الحكم الذاتي للأقليات.
679-
--
682-أولا: كما يقول الدكتور جون قرنق، أن حق تقرير المصير حق أصيل للشعوب وليس
683-منحة من أحد وتناله عبر التجربة. وكما ورد في مقررات أسمرا للقضايا
684-المصيرية أن تقرير المصير ممارسة ديمقراطية. والاحتجاج بأن السودان قرر
685:مصيره بالاستقلال مردود، لأن السودان دولة متعددة دينيا وإثنيا وثقافيا وأن
686-الذين فاوضوا الإدارة الاستعمارية لنيل الاستقلال لا يمثلون كل الشعوب
687-السودانية، خاصة الشعوب المهمشة.
688-
689:ثانيا: أكدت السوابق أن حق تقرير المصير الخارجي قد طبق في حالات تشبه حالة
690:السودان مثل تجارب إثيوبيا إرتريا، تيمور الشرقية، دول الاتحاد السوفيتى
691-سابقا، ويوغسلافيا حيث آخر إقليم يوغسلافي نال حق تقرير المصير هو إقليم
692-كوسوفو.
693-
694-لذا يصبح من حق الشعوب السودانية جميعها أن تمارس ذلك الحق. وهذا الحق قد
695-يترتب عليه الإنفصال. ولكن الإنفصال ليس أمراً محتوما؛ فقد يؤدي تقرير
696:المصير إلى الوحدة بشروط جديدة أو إلى توحد دولتين مثلما حدث لليمن
697-وألمانيا.
698-
699:تحديات خيار الإنفصال تاريخياً (دولة جنوب السودان نموذجاً):
700-
701:يمكن تلخيص التحديات التي واجهت دولة جنوب السودان بعد الإنفصال في الآتي:
702-
703-1- خيار الإنفصال وفقاً لمفهوم السودان الجديد هو ليس خياراً إستراتيجياً، بل
704-هو خيار تكتيكي إقتضته ظروف وملابسات تاريخية بعينها في مسيرة النضال
705-لتحقيق السودان الجديد، ووفقاً لتلك الظروف أصبح هو الغاية في نفسه وتم
706-التعامل معه علي أنه الحل، ومن ثم تم تجاهل العوامل الأخري المتعلقة بمفهوم
707:القومية والأمة في إطار الدولة القومية (Nation State) كما وضحناها أعلاه.
708-
709-2- التعامل مع مفهوم السودان الجديد، كنقيض أو مقابل للإنفصال، مما أنعكس
710-سلباً علي مفهوم الثورة في حد ذاتها وذلك بتقويض المشروع الوطني الذي يخاطب
--
754-    منهم ولكننى لا اتفق مع تقرير المصير لانه سيؤدى الى صراعات اثنية حتى
755-    بين اهلنا النوبة انفسهم ناهيك عن العرب او المستعربون. وهنالك سؤال
756-    نصحنى احد الاخوة الجنوبيين بتوجيهه الى اهل المنطقتين النيل الازرق
757:    وجنوب كردفان: لماذا تريدون حرمان انفسكم من حقكم فى كل شبر من دولة
758-    السودان؟ ان تقرير المصير سيحرمكم من الخرطوم وعطبرة والقضارف والجزيرة
759-    والدامر ودنقلا والتى فى اصلا نوبية ومدنى وكوستى وربك والدويم وشمال
760-    كردفان ودار فور…. ويواصل الاخ الجنوبى: اننا الجنوبيين لن نغفر
--
764-    انقسنا فى رقعة ضيقة مليئة بالطين والوحل وبدانا نقتل بعضنا بعضا وضحك
765-    علينا المجتمع الامريكى والاوربى وهو ينصحنا بان نقيم علاقة مع الشمال
766-    اذا اردنا العيش؟؟؟ ونحن نتساءل طالما ان عيشتنا مرهونة بالشمال لماذا
767:    يا اوربيون واميريكيون طلبتم منا ان ننفصل عن الدولة الكبرى؟؟الاخ
768-    ابراهيم. نحن نحترم كل الاراء ولكن اطلب من الاخوة ان لايتعاملوا
769-    بالعاطفة بل بالعقل …. البحوث الاكاديمية يا اخوة هى المخرج… فى بحث
770-    عنوانه: cross boarder trade تحدثنا عن السمبك وكيف ان العرب ساعدوا
771-    الحركة الشعبية والمواطنون المقيمون فى مناطقها على الحصول على الدواء
772-    والكساء والملح وكل متطلبات الحياة الاخرى وتبادلوا معهم المصلحة
773-    واستطاعوا ان يخففوا عليهم الحصار ولكن كل ذلك يقابل بجزاء سنمار …
774:    نامل ان ينصلح الحال وان نستفيد من درس الجنوب القاسى…… اخوك محمد
775-    الحسب عمر الحسب / المراحل التعليمية: مدرسة كلاندى دكل—- مدرسة سلارا
776-    الابتدائية—– مدرسة الدلنج الاميرية المتوسطة—- مدرسة ابى جبيهة
777-    الثانوية—- هعهد البريد والبرق والهاتف ام درمان — ثم جامعة الجزيرة
--
814-    منهم ولكننى لا اتفق مع تقرير المصير لانه سيؤدى الى صراعات اثنية حتى
815-    بين اهلنا النوبة انفسهم ناهيك عن العرب او المستعربون. وهنالك سؤال
816-    نصحنى احد الاخوة الجنوبيين بتوجيهه الى اهل المنطقتين النيل الازرق
817:    وجنوب كردفان: لماذا تريدون حرمان انفسكم من حقكم فى كل شبر من دولة
818-    السودان؟ ان تقرير المصير سيحرمكم من الخرطوم وعطبرة والقضارف والجزيرة
819-    والدامر ودنقلا والتى فى اصلا نوبية ومدنى وكوستى وربك والدويم وشمال
820-    كردفان ودار فور…. ويواصل الاخ الجنوبى: اننا الجنوبيين لن نغفر
--
824-    انقسنا فى رقعة ضيقة مليئة بالطين والوحل وبدانا نقتل بعضنا بعضا وضحك
825-    علينا المجتمع الامريكى والاوربى وهو ينصحنا بان نقيم علاقة مع الشمال
826-    اذا اردنا العيش؟؟؟ ونحن نتساءل طالما ان عيشتنا مرهونة بالشمال لماذا
827:    يا اوربيون واميريكيون طلبتم منا ان ننفصل عن الدولة الكبرى؟؟الاخ
828-    ابراهيم. نحن نحترم كل الاراء ولكن اطلب من الاخوة ان لايتعاملوا
829-    بالعاطفة بل بالعقل …. البحوث الاكاديمية يا اخوة هى المخرج… فى بحث
830-    عنوانه: cross boarder trade تحدثنا عن السمبك وكيف ان العرب ساعدوا
831-    الحركة الشعبية والمواطنون المقيمون فى مناطقها على الحصول على الدواء
832-    والكساء والملح وكل متطلبات الحياة الاخرى وتبادلوا معهم المصلحة
833-    واستطاعوا ان يخففوا عليهم الحصار ولكن كل ذلك يقابل بجزاء سنمار …
834:    نامل ان ينصلح الحال وان نستفيد من درس الجنوب القاسى…… اخوك محمد
835-    الحسب عمر الحسب / المراحل التعليمية: مدرسة كلاندى دكل—- مدرسة سلارا
836-    الابتدائية—– مدرسة الدلنج الاميرية المتوسطة—- مدرسة ابى جبيهة
837-    الثانوية—- هعهد البريد والبرق والهاتف ام درمان — ثم جامعة الجزيرة
