URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/دولة
PAT1 (دولة): (ال)?دول(ة|ات|ي|ية|يون|يات|تي|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
PAT2 (حالة): (ال)?حال(ة|ات|ي|ية|ته|تها|تهم|تنا|كم|كن|نا|ي)?
----- CONTEXTES (±3 lignes) -----
1:تبديل عرض جدول المحتويات
2-
3:دولة
4-
5-184 لغة
6-
--
246-من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
247-
248-[]  هذه المقالة عن نظام سياسي يحتكم إليه مجموعة من الافراد ضمن حدود
249:مُحدّدة. لمعلومات عن معانٍ أخرى، طالع الدولة (توضيح).
250-
251-+-------------------------------------+-------------------------------------+
252:| دولة                                                                      |
253-+---------------------------------------------------------------------------+
254-| []                                                                        |
255-+---------------------------------------------------------------------------+
256-|                                                                           |
257-+-------------------------------------+-------------------------------------+
258:| جزء من                              | دولة قومية  [تعديل قيمة خاصية       |
259-|                                     | (P361) في ويكي بيانات]              |
260-+-------------------------------------+-------------------------------------+
261-| تعديل مصدري - تعديل [طالع توثيق القالب]                                   |
--
263-
264-[]
265-
266:الدولة هي مجموعة من الأفراد يُمارسون نشاطهم على إقليم جغرافي محدد ويخضعون
267:لنظام سياسي معين مُتفق عليه فيما بينهم يتولى شؤون الدولة، وتشرف الدولة
268-على أنشطة سياسية واقتصادية واجتماعية والتي تهدف إلى تقدمها وازدهارها
269:وتحسين مستوى حياة الأفراد فيها، وينقسم العالم إلى مجموعة كبيرة من الدول،
270-وإن اختلفت أشكالها وأنظمتها السياسية.^([1][2])
271-
272:أما اتفاقية مونتيفيديو بشأن حقوق وواجبات الدول فقد عرفت الدولة بأنها:
273-مساحة من الأرض تمتلك سكان دائمون، إقليم محدد وحكومة قادرة على المحافظة
274:والسيطرة الفعَّالة على أراضيها، وإجراء العلاقات الدولية مع الدول
275-الأخرى.^([3])
276-
277:تعريف الدولة
278-
279-[عدل]
280-
--
283-[عدل]
284-
285-ورد في لسان العرب أن «الدَّوْلةُ والدُّولةُ: العُقْبة في المال والحَرْب»،^([4])
286:بمعنى الغلبة والظفر بهما، والدولة والدول بمعنى «السُّنن التي تغيَّر وتُبدَّل»
287:و«الدَّوْلةُ الفعل والانتقال من حال إِلى حال» و«دُولة بينهم يَتَداوَلونه مَرَّة لهذا
288-ومرة لهذا».^([4]) وفي القاموس المحيط «الدَّوْلَةُ انْقِلابُ الزمانِ».^([4]) بمعنى
289-تغيره، مرَّة لهؤلاء ومرّة لهؤلاء.
290-
--
292-
293-[عدل]
294-
295:الدولة هي تجمع سياسي يؤسس كيانا ذا اختصاص سيادي في نطاق إقليمي محدد
296-ويمارس السلطة عبر منظومة من المؤسسات الدائمة، وبالتالي فإن العناصر
297:الأساسية لأي دولة هي الحكومة والشعب والإقليم، بالإضافة إلى السيادة
298:والاعتراف بهذه الدولة، بما يكسبها الشخصية القانونية الدولية، ويمكنها من
299:ممارسة اختصاصات السيادة لاسيما الخارجية وتعرف الدولة بخمس خصائص أساسية
300-تميزها عن المؤسسات الأخرى:
301-
302:- ممارسة السيادة: فالدولة هي صاحبة القوة العليا غير المقيدة في المجتمع،
303:  وهي بهذا تعلو فوق أية تنظيمات أو جماعات أخرى داخل الدولة. وقد دفع ذلك
304:  توماس هوبز إلى وصف الدولة بالتنين البحري أو الوحش الضخم (Leviathan).
305:- الطابع العام لمؤسسات الدولة: وذلك على خلاف المؤسسات الخاصة للمجتمع
306:  المدني. فأجهزة الدولة مسؤولة عن صياغة القرارات العامة الجمعية وتنفيذها
307-  في المجتمع. ولذلك، تحصل هذه الأجهزة على تمويلها من المواطنين.
308-- التعبير عن الشرعية: فعادة (وليس بالضرورة دائما) ما ينظر إلى قرارات
309:  الدولة بوصفها ملزمة للمواطنين حيث يفترض أن تعبر هذه القرارات عن
310-  المصالح الأكثر أهمية للمجتمع.
311:- الدولة أداة للهيمنة: حيث تملك الدولة قوة الإرغام لضمان الالتزام
312:  بقوانينها، ومعاقبة المخالفين. ويُبرز ماكس فيبر أن الدولة تحتكر وسائل
313-  «العنف الشرعي» في المجتمع.
314:- الطابع «الإقليمي» للدولة: فالدولة تجمع إقليمي مرتبط بإقليم جغرافي ذي
315:  حدود معينة تمارس عليه الدولة سيطرتها. كما أن هذا التجمع الإقليمي يعامل
316:  كوحدة مستقلة في السياسة الدولية.
317-
318-التعريف الفلسفي
319-
320-[عدل]
321-
322:«إن الدولة هي مجموعة من المؤسسات القانونية والادارية والعسكرية التي تم
323-انشاءها من لدن جماعة من الناس بموجب عقد مشترك لغرض تنظيم حياتهم في كافه
324-المجالات داخل مجال ترابي معين»
325-
326:التمييز بين الدولة ومفاهيم أخرى
327-
328-[عدل]
329-
330-1.  البلد تدل على منطقة جغرافية معينة.
331-2.  الأمة ترمز إلى مجموعة من الناس تجمعهم اعتبارات مشتركة أصول وتاريخ.
332:3.  الدولة تشير إلى مجموعة من مؤسسات الحكم ذات سياده على أرض وسكان
333-    محددة.
334-
335:التمييز بين الدولة والحكومة
336-
337-[عدل]
338-
339:ينبغي التمييز بين الدولة والحكومة، رغم أن المفهومين يستخدمان بالتناوب
340:كمترادفات في كثير من الأحيان. فمفهوم الدولة أكثر اتساعا من الحكومة، حيث
341:أن الدولة كيان شامل يتضمن جميع مؤسسات المجال العام وكل أعضاء المجتمع
342:بوصفهم مواطنين، وهو ما يعني أن الحكومة ليست إلا جزءا من الدولة. أي أن
343:الحكومة هي الوسيلة أو الآلية التي تؤدي من خلالها الدولة سلطتها وهي
344:بمثابة عقل الدولة. إلا أن الدولة كيان أكثر ديمومة مقارنة بالحكومة
345-المؤقتة بطبيعتها: حيث يفترض أن تتعاقب الحكومات، وقد يتعرض نظام الحكم
346-للتغيير أو التعديل، مع استمرار النظام الأوسع والأكثر استقرارًا ودوامًا
347:الذي تمثله الدولة. كما أن السلطة التي تمارسها الدولة هي سلطة مجردة «غير
348:مشخصة»: بمعنى أن الأسلوب البيروقراطي في اختيار موظفي هيئات الدولة
349-وتدريبهم يفترض عادة أن يجعلهم محايدين سياسيا تحصينا لهم من التقلبات
350:الأيديولوجية الناجمة عن تغير الحكومات. وثمة فارق آخر وهو تعبير الدولة
351-(نظريا على الأقل) عن الصالح العام أو الخير المشترك، بينما تعكس الحكومة
352-تفضيلات حزبية وأيديولوجية معينة ترتبط بشاغلي مناصب السلطة في وقت معين.
353-
354:أهمية مفهوم الدولة ودلالاته
355-
356-[عدل]
357-
358:احتلت الدولة على الدوام مكانة محورية في التحليل السياسي وصولا إلى
359:المرادفة بين دراسة السياسة ودراسة الدولة في أغلب الأحيان. وتتجلى تلك
360-المكانة في جدالين مهمين يتعلقان بأسس الالتزام السياسي وطبيعة القوة
361-السياسية، كما يلي:
362-
363:أولا: البحث في أسباب الاحتياج للدولة وأسس الالتزام السياسي: حيث تطرح
364:نظرية العقد الاجتماعي التبرير الكلاسيكي لنشأة الدولة من خلال تصور شكل
365:الحياة في مجتمع بلا دولة أي في حالة الفطرة أو الطبيعة. وتتسم هذه الحالة
366-لدى بعض المفكرين (مثل هوبز ولوك) بحروب أهلية وصراعات مستمرة يخوضها كل
367-فرد في مواجهة الكافة (أي حرب الكل ضد الكل)؛ وهو ما يهيئ الناس للاتفاق
368-على «عقد اجتماعي» - "Social Contract" يضحون بموجبه عن جزء من حريتهم من
369-أجل إقامة كيان ذا سيادة يستحيل دونه حفظ النظام والاستقرار. أي ينبغي على
370:الأفراد طاعة الدولة بوصفها الضمان الوحيد ضد الاضطراب والفوضى. وعلى
371-النقيض، تقدم الـ[لاسلطوية] أو الفوضوية رؤية متفائلة للطبيعة البشرية في
372-ظل تأكيدها على النظام الطبيعي والتعاون التلقائي بين الأفراد. على هذا
373-الأساس تطرح الأناركية منظومة من المؤسسات الاجتماعية (مثل الملكية
374-المشتركة أو آليات السوق) الكفيلة بتحقيق الاستقرار الاجتماعي في غياب
375:الدولة.
376-
377:ثانيا: طبيعة قوة الدولة: حيث تشكل النظريات المتنافسة حول الدولة القسم
378-الأكبر من النظرية السياسية. ويمكن تلخيص أهم وجهات النظر السائدة في هذا
379-المجال على النحو التالي:
380-
381:1- الاتجاه الليبرالي: ينظر إلى الدولة كحكم محايد بين المصالح والجماعات
382:المتنافسة في المجتمع، وهو ما يجعل الدولة ضمانة أساسية للنظام الاجتماعي،
383:ومن ثم تضحي الدولة في أسوأ الاحتمالات «شرا لا بد منه».
384-
385:2- الاتجاه الماركسي: يصور الدولة كأداة للقمع الطبقي بوصفها دولة
386:«برجوازية»، أو أداة للحفاظ على نظام التفاوت الطبقي القائم حتى حال افتراض
387:الاستقلال النسبي للدولة عن الطبقة الحاكمة.
388-
389:3- الاتجاه الاشتراكي الديمقراطي: يعتبر الدولة عادة تجسيدا للخير العام أو
390:المصالح المشتركة للمجتمع من خلال التركيز على قدرة الدولة على معالجة
391-مظالم النظام الطبقي.
392-
393:4- الاتجاه المحافظ: عادة ما يربط الدولة بالحاجة إلى السلطة والنظام
394:لحماية المجتمع من بوادر الفوضي، وهو ما يفسر تفضيل المحافظين للدولة
395-القوية.
396-
397:5- اليمين الجديد: أبرز السمات غير الشرعية للدولة الناجمة عن توسعها في
398-التعبير عن مصالحها بغض النظر عن المصالح الأوسع للمجتمع، وهو ما يؤدي
399-غالبا إلى تدهور الأداء الاقتصادي.
400-
401:6- الاتجاه النسوي: نظر إلى الدولة كأداة للهيمنة الذكورية حيث تُوظف الدولة
402-الأبوية لإقصاء النساء من المجال العام أو السياسي أو استبقائهم مع
403-إخضاعهم.
404-
405:7- الأناركية: تذهب إلى أن الدولة لا تعدو أن تكون جهازا قمعيا أُضفيت عليه
406-الصفة القانونية كي يخدم مصالح الأطراف الأكثر تمتعا بالمزايا والقوة
407-والثراء.
408-
409:شهدت نهايات القرن العشرين ظهور اتجاهات ساعية لإفراغ الدولة من مضمونها
410-نتيجة عدم تلاؤمها مع التطورات الجديدة مثل تزايد الاتجاه للخصخصة وتفضيل
411-آليات السوق على التخطيط المركزي، وتأثيرات العولمة واندماج الاقتصاديات
412:الوطنية في الاقتصاد العالمي غير الخاضع لسيطرة أية دولة منفردة. فضلا عن
413:تنامي النزعات المحلية وما تولده من ضغوط على الدولة عبر تعزيز الولاءات
414-والتفاعلات السياسية على مستويات مختلفة عن المستوى القومي (جمهورية أو
415:قبلية) مع ظهور أنماط جديدة للقومية قد تمثل تهديدا للدول القائمة.
416-
417:الأشكال والصور المختلفة للدول حسب وظائفها وأدوارها
418-
419-[عدل]
420-
421:لا تنفي الخصائص الأساسية المشتركة بين الدول، حقيقة تنوع هذه الدول في
422:أشكالها وأحجامها ووظائفها. فدول الحد الأدنى التي ينادي بها أنصار
423-الليبرالية الكلاسيكية واليمين الجديد هي مجرد كيانات حمائية تتمثل وظيفتها
424-الوحيدة في توفير إطار للسلام والنظام الاجتماعي على نحو يُمكّن المواطنين من
425:ممارسة حياتهم على النحو الذي يعتقدون أنه الأفضل. بينما تعتمد الدول
426:التنموية على العلاقات الوثيقة بين الدولة وجماعات المصالح الاقتصادية
427-الأساسية (الشركات الكبرى تحديدا) لتطوير استراتيجيات للنمو بالاقتصاد
428-القومي في سياق قائم على المنافسات عبر القومية. ويظهر هذا النموذج في
429:اليابان ودول النمور الآسيوية في شرق وجنوب شرق آسيا. في حين تتدخل الدول
430-الديمقراطية الاشتراكية على نحو واسع في الحياة الاقتصادية والاجتماعية
431-لتعزيز النمو وضمان التشغيل الكامل وتخفيض معدلات البطالة والفقر وتأمين
432:توزيع أكثر عدالة للقيم والموارد في المجتمع. وفي المقابل، اعتمدت الدول
433-الجمعية أو الشيوعية على إلغاء القطاع الخاص كليّة وإقامة اقتصاديات مخططة
434:مركزيا تديرها شبكات من الوزارات الحكومية ولجان التخطيط. وأخيرا فإن الدول
435-الشمولية مثل ألمانيا في عهد هتلر أو الاتحاد السوفييتي في الحقبة
436-الستالينية وبعض النظم المعاصرة ذات الخصائص المشابهة تتدخل في كافة مناحي
437-الحياة عبر منظومة معقدة من آليات الرقابة والقمع البوليسي ونظام أيديولوجي
438:مهيمن يستهدف إحكام سيطرة الدولة.^([5])
439-
440:نشأة الدولة
441-
442-[عدل]
443-
444:ظهرت مجموعة من النظريات التي فسرت نشأة الدولة منها:
445-
446:أولا: النظرية الالهية: يعتقد أصحاب هذه النظرية ان الدولة تعود نشأتها من
447-الله تعالى، وان الإنسان ليس عاملا أساسيا في نشأتها وان الإله هو الذي
448-اختار لها حكاما ليديروا شؤونها.
449-
450:ثانيا: نظرية القوة: ترى هذه النظرية أن الدولة نشأة من خلال سيطرة
451-الأقوياء على الضعفاء إذ إن كثير من المجموعات الحاكمة اعتمدت على القوة في
452-الوصول إلى الحكم مستغلة خوف وقلق الافراد من الحروب وحبهم الأمن
453:والاستقرار وهي وسيلة في بناء الدولة وقوتها.
454-
455-ثالثا: النظرية الطبيعية: إن أساس هذه النظرية مبني على طبيعة الإنسان
456-الاجتماعية وحيث أن الإنسان لا يستطيع العيش منعزلا عن غيره من الأفراد،
457-فلا بد أن يتعاونوا من خلال تفاعلاتهم الاجتماعية المختلفة ومن هنا رغبت
458:الجماعات في أن يكون لها قيادة أو سلطة من ثم دولة ذات سيادة وسلطة.
459-
460-رابعا: نظرية العقد الاجتماعي: ترى هذه النظرية أن أفراد الشعب أجمعوا على
461:قيام الدولة من خلال عقد اتفاقات عليه مجموعة الأفراد (مع الحاكمين) حيث
462:يتقبل الشعب حكم الدولة مقابل تلبيتها حاجات الناس الأمنية وتنسيق علاقاتهم
463-مع بعض وقد نادى بهذه النظرية بعض المفكرين السياسيين مثل: توماس هوبز وجون
464-لوك وجان جاك روسو.
465-
466:عناصر الدولة
467-
468-[عدل]
469-
470:أهم مكونات الدولة هي: المواطنون - الإقليم - الحكومة - السيادة -
471-الاستمرارية السياسية. ويلاحظ أن الدراسات الحديثة تضيف إليها عنصري
472-الثقافة والحضارة.
473-
--
478-المقالة الرئيسة: شعب
479-
480-يعتبر الفقه أن الشعب هو الركن الأساسي، وهو مجموعة من الأفراد يتوافقون
481:على العيش معا في ترابط وانسجام إذ لا يمكن أن نتصور وجود دولة بدون
482-الأفراد الذين يعيشون بصفة دائمة فوق إقليمها ويخضعون لسلطتها السياسية.
483-
484:ليس هناك عدد محدد لسكان الدولة بيد أنه يجب أن يكون عدد أفراد هذه
485:المجموعة معقولا حتى يمكن ان تنشأ الدولة ولا شك أن كثرة السكان يعطي أهمية
486:دولية خاصة، ومركزا مرموقا في المجتمع الدولي، والدول أمام القانون سواء
487-بغض النظر عن عدد السكان.
488-
489:يصل عدد أفراد شعب بعض الدول إلى بضع عشرات أو مئات الآلاف، مثل موناكو،
490:جزر القمر، وهنالك دول يقطنها سكان بالملايين كما في الدول العربية،
491:وفرنسا، وبريطانيا وغيرها، ودول يتعدى سكانها المئة مليون مثل الولايات
492:المتحدة الأمريكية، وروسيا، وهنالك دول يزيد عدد سكانها على المليار مثل
493-جمهورية الصين الشعبية والهند.
494-
495-يتسع مصطلح السكان في مضمونه عن المقصود بمفهوم الشعب، إذا يشتمل مصطلح
496:السكان المواطنين والأجانب اللذين يعيشون على أراضي الدولة، في حين ينصرف
497:اصطلاح الشعب إلى رعايا الدولة أي إلى مواطنيها اللذين يتمتعون بجنسيتها،
498:والجنسية هي رابطة قانونية وسياسية بين الفرد ودولته اللتي توفر له الحماية
499-مقابل خضوعه لسلطتها.^([6])
500-
501-التمييز بين الشعب الاجتماعي والشعب السياسي
502-
503:- الشعب الاجتماعي: هم سكان الدولة اللذين يعيشون على إقليمها وينتمون
504-  إليها ويتمتعون بجنسيتها، رجالا ونساء، كهولا وأطفالًا المتمتعين بحقوقهم
505-  السياسية والمحرومين منها.
506-- الشعب السياسي: هم السكان اللذين يتمتعون بممارسة الحقوق السياسية، وعلى
--
523-
524-المقالة الرئيسة: إقليم
525-
526:لا يمكن قيام دولة بدون إقليم ثابت ومحدد، كما أن مساحة الإقليم في الدولة
527-الحديثة متفاوتة فمنها ما يغطي مساحة كبيرة من الكرة الأرضية ومنها ما هو
528-ضئيل المساحة ويقسم الإقليم إلى ثلاثة أجزاء هم:
529-
530-أولا: الأرضي: يشمل مساحة الأرض ذات الحدود الواضحة سواء كانت طبيعية أم
531-مصطنعة، كما يشمل الإقليم طبقات الأرض وما في باطنها من خيرات وثروات.
532-
533:ثانيا: المائي: يتكون من الأنهار والبحيرات التي توجد داخل حدود الدولة
534:إضافة إلى أجزاء من البحار والمحيطات المتلاصقة لحدود الدولة وهو ما يطلق
535:عليه المياه الاقليمية وقد اختلفت الدول في تحديد المياه الإقليمية للدول
536-ما بين ثلاثة أميال إلى 12 ميلا أو أكثر.
537-
538-ثالثا: الجوي: هو الفضاء الذي يعلو مساحة الإقليم الأرضي والمائي دون تحديد
539:ارتفاعه، ونتيجة لزيادة استخدام الطائرات عقدت دول اتفاقية في ما بينها
540:لتنظيم حركة مرور الطائرات في الإقليم التابع للدولة.
541-
542-السلطة السياسية
543-
544-[عدل]
545-
546:لا يكفي لنشأة الدولة وقيامها وجود شعب يسكن إقليما معينا وإنما يجب أن
547-توجد هيئة حاكمة تكون مهمتها الإشراف على الإقليم ومن يقيمون عليه (الشعب)،
548:وتمارس الحكومة سلطتها وسيادتها باسم الدولة بحيث تصبح قادرة على إلزام
549-الأفراد باحترام قوانينها وتحافظ على وجودها وتمارس وظائفها لتحقيق
550-أهدافها.
551-
552:أشكال الدولة
553-
554-[عدل]
555-
556:تختلف دول العالم في أشكالها فمنها ما هو بسيط من حيث تكوينها ومنها
557:المركبة التي يصعب الفصل بين ظواهرها بدقة وتعود الاختلافات في أشكال دول
558-العالم إلى نظام الحكم المطبق فيها من حيث أنها حكم موحد، أم أنظمة حكم
559:متعددة في الدولة الواحدة، ولذلك تنقسم دول العالم إلى دول موحدة ودول
560-اتحادية كما يأتي:
561-
562:الدولة الموحدة
563-
564-[عدل]
565-
566:الدولة التي تكون الحكومة فيها موحدة فتظهر الدولة وحدة واحدة من الناحية
567:الخارجية أو الناحية الداخلية مثل الأردن. وتتميز الدولة الموحدة بمجموعة
568-من الخصائص هي:
569-
570-أولا: وحدة التحكم: تتكون وحدة التحكم من حكومة واحدة تمارس السيادة
571-الخارجية على أساس دستور واحد.
572-
573:ثانيا: وحدة القوانين: جميع المواطنين في الدولة يخضعون لنفس القوانين
574-والانظمة والتعليمات المستمدة من الدستور دون أي تمييز.
575-
576:ثالثا: وحدة الاقليم: تخضع جميع الاقاليم والمحافظات في الدولة إلى الحكومة
577-المركزية فيها.
578-
579:الدولة الاتحادية
580-
581-[عدل]
582-
583:تتألف الدولة الاتحادية من اتحاد دولتين أو أكثر وفقا لدستور أو اتفاقية
584:لتحقيق أهداف مشتركة مع خضوع الدول الداخلية في الاتحاد لحكومة مشتركة
585:تتوزع بموجبها مسؤوليات الحكم في الدولة الاتحادية وأبرز اشكال الدولة
586-الاتحادية هي:
587-
588:اولا الاتحاداي أو الفيديرالي: ينشأ هذا الاتحاد من اندماج مجموعة من الدول
589:أو الولايات في دولة واحدة بهدف تحقيق مصالح مشتركة وذلك بموجب دستور توافق
590:عليه كل دول الأعضاء ويصبح النظام الأساسي للدولة الجديدة المنبثقة عنه
591:وتفقد الدول أو الولايات التي تنظم للاتحاد شخصيتها الدولية وسيادتها
592-الخارجية في حين تنحصر سلطاتها في القضايا الداخلية كالخدمات الصحية
593-والتعليمية والنقل واقامة مشاريع اقتصادية واجتماعية كجباية الضرائب
594:المحلية ومن امثلته أمريكا ودول الإمارات العربية المتحدة وأستراليا. ومن
595-أبرز خصائص الاتحاد الفيدرالي:
596-
597-- اولا رئيس واحد وحكام ولايات
--
601-- خامسا دستور واحد ودساتير وقوانين محلية لا تتعارض مع الدستور الفيدرالي
602-- سادسا رمز وطني واحد وجنسية واحدة ونشيد وطني واحد
603-
604:ثانيا الاتحاد الكونفدرالي: يقوم هذا الاتحاد بين دولتين أو أكثر ويكون
605:مبينيا على رغبة هذه الدول في الاتفاق على إنشاءهيئة ممثلة لها باعمال
606-ووظائف معينة ضمن اتفاقيات يوافق عليها جميع أعضاء الاتحاد وذلك بهدف تأمين
607-وتحقيق مصالح مشتركة في الاقتصاد أو الثقافة أو الدفاع العسكري المشترك أو
608-لأغراض أمنية ومن امثلته: الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون الخليجي
609-
610:وظائف الدولة
611-
612-[عدل]
613-
614:تقوم الدولة بالعديد من الوظائف المختلفة والتي يمكن تصنيفها إلى نوعين
615-هما: الوظائف الأساسية ووظائف الخدمات ومن ابرزها:
616-
617-الوظائف الأساسية
618-
619-[عدل]
620-
621:- أولًا: تأسيس جيش لحماية مصالح الدولة والافراد
622-- ثانيًا: حفظ الأمن والنظام وتحقيق العدالة
623-- ثالثًا: تنظيم القضاء وإنشاء محاكم
624:- رابعًا: رعاية العلاقات الخارجية مع الدول الأخرى
625-- خامسًا: تمويل مؤسساتها العسكرية والأمنية والمدنية
626-- سادسًا: إصدار العملة
627-
--
635-
636-    ثانيا حفظ الأمن والنظام وتحقيق العدالة 
637-
638:ثالثا تنظيم القضاء وإنشاء محاكم رابعا رعاية العلاقات الخارجية مع الدول
639-الأخرى خامسا تمويل مؤسساتها العسكرية والأمنية والمدنية سادسا إصدار
640-العملة
641-
--
649-تدار عن طريقها شؤون الشعب وتستخدم كلمة حكومة للتعبير عن معاني مختلفة
650-أهمها:
651-
652:اولا نظام الحكم: كيفية ممارسة الحكم في الدولة ثانيا الوزارة: الحكومة
653:مسؤولة امام البرلمان ثالثا السلطة التنفيذية: ويمثلها رئيس الدولة ومجلس
654:الوزراء رابعا الهيئة الحاكمة للدولة: تشمل السلطة التفيذية والتشريعية
655-والقضائية
656-
657-اشكال الحكومة
658-
659-[عدل]
660-
661:تختلف الحكومات في اشكالها وفقا لمعايير أهمها كيفية تولي رئيس الدولة
662-ومعيار السلطة فيها وتقسم اشكال الحكومات إلى:
663-
664:اولا نظام الحكم الملكي: يتولى رئيس الدولة منصبه عن طريق الوراثة وفيه
665:يسمى رئيس الدولة الملك أو الأمير أو السلطان أو الإمبراطور وفق النظام
666:الدستوري للدولة وفي هذا النظام يكون رئيس الدولة مصونا وغير خاضع للمساءلة
667-وتقع عملية المساءلة على مجلس الوزراء الذي يمارس السلطة بالنيابة.
668-
669-ثانيا نظام الحكم الجمهوري: يصل فيه الرئيس للحكم عن طريق الانتخاب لمدة
--
682-الملكيات القديمة مثل فرنسا في عهد لويس الرابع عشر
683-
684-ثانيا الحكومة المقيدة: تتوزع فيها السلطة بين هيئات مختلفة حيث تقوم
685:بمراقبة الأخرى على أساس مبدأ الفصل بين السلطات ومن امثلتها الدول التي
686:تتوزع فيها السلطة بين رئيس الدولة والبرلمان.
687-
688-الدستور
689-
690-[عدل]
691-
692:هو مجموعة من القواعد القانونية التي تحدد نظام وشكل الحكم في الدولة،
693-وينظم السلطات الثلاث ويحدد اختصاصاتها، ويبين حقوق الافراد وواجباتهم،
694-وينبثق عن الدستور مجموعة من القوانين والأنظمة والتعليمات لتنفيذ مواده.
695-
--
714-
715-ان ادخال تغييرات على نصوص المواد التي تتألف منها الدساتير لا يمس شرعيتها
716-ولا سيما في الأنظمة الديمقراطية، لان الشعب هو مصدر السلطات في معظم
717:دساتير الدول الديمقراطية، وبالتالي يحق له إجراء التعديلات التي تجزيها
718-نصوص الدستور نفسه، وتختلف الجهة التي تملك حق تعديل الدستور من نظام سياسي
719-إلى اخر والجهات التي تملك حق التعديل على الدستور هي:
720-
721-اولا مجلس الأمة مثل الدستور الأردني ثانيا الاستفتاء الشعبي مثل الدستور
722-المصري
723-
724:فمثلا في الدول الاتحادية كأمريكا فيتم تعديل الدستور بموافقة أغلبية ثلثي
725-مجلسي الشيوخ والنواب وموافقة ثلاث ارباع النواب في جميع أمريكا
726-
727-اما في مصر فيطرح الدستور على الشعب للتصويت عليه عن طريق استفتاء شعبي.
--
730-
731-[عدل]
732-
733:يحق للمواطنين داخل الدولة الاختيار الحر بين مختلف الأحزاب السياسية، وذلك
734-بالأداء بأصواتهم، بواسطة عملية تسمى الاقتراع، ومن شروط هذا الاقتراع أن
735-يكون سريا وهذا يعني ان المصوت يكون له الحرية بعيدا عن أي ضغوط، ولقبول
736-صوت المنتخب لبد من تحقق ما يلي:
--
743-
744-[عدل]
745-
746:الممثل العام لدولة من الدول، حيث يقوم بمهام مختلفة وطبقا للظروف السياسية
747:لدولة معينة من الدول. بعد الحرب العالمية الثانية تنامت دول العالم وخصوصا
748:في افريقا واسيا ومن ثم تم تعميم مفهوم الديمقراطية على أغلب دول العالم،
749:فأصبح انتخاب الرئيس يتم بصورة ديمقراطية. تختلف مهام الرئيس من دولة إلى
750:أخرى، فمثلا في دولة من الدول يكون سياسيا يمثل بلده رسميا، في أخرى يعقد
751-الاتفاقيات الخارجية أو يعين السفراء والقضاة وغيرها من المهام. يتم تسمية
752:الرئيس رئيسا في أغلب الأحيان حال تواجده في دولة ذات طابع جمهوري غير
753:ملكي. تنفرد دول كثيرة ومن ضمنها أمريكا بأعطاء الرئيس المسوؤليات الأكثر
754:أهمية في الدولة، فهو الذي يقرر في الكثير من الأحيان.
755-
756-رئيس الوزراء
757-
--
770-
771-[عدل]
772-
773:الشعب هو عنصر من العناصر الأساسية للدولة، فأي كيان سياسي لا يكمن أن
774:نسميه بالدولة ان لم يكن لديه اناس محددون يعيشون على اراضيه بصفة دائمة.
775:في القانون الدولي لا يشترط ان يكون حجم الدولة من حيث العدد، فهناك دولة
776:تتكون من مليارات مثل الصين والهند، وهناك دول لا يتجاوز عدد سكانها مئات
777-الآلاف.
778-
779-المراجع
--
784-2.  ^ Heywod,Andrew.(2000).Key Concepts In
785-    Politics.Basingstoke,England:Palgrave,PP.39–42
786-3.  ^ Marashi، فيصل براء متين المرعشي-Faisal Baraa Matin Al (7 أبريل
787:    2018). "مفهوم الدولة - The Concept of State". Political
788-    Encyclopedia. مؤرشف من الأصل في 2021-03-23. اطلع عليه بتاريخ
789-    2022-02-21.
790:4.  ^ ^(ا) ^(ب) ^(ج) "الباحث العربي: قاموس عربي-عربي - الدولة". مؤرشف من
791-    الأصل في 2018-10-04.
792-5.  ^ Heywood,2000,39-41
793-6.  ^ عبد الملك الريماوي، النظم السياسية والقانون الدستوري، القدس،2013،
--
795-7.  ^ عبد الملك الريماوي، النظم السياسية والقانون الدستوري، القدس،2013،
796-    ص23
797-
798:دولة في المشاريع الشقيقة
799-
800-- []وسائط من كومنز
801-- []اقتباسات من ويكي الاقتباس
--
803-+-------------------------------------+-------------------------------------+
804-| ضبط استنادي [عدلها في ويكي بيانات]                                        |
805-+-------------------------------------+-------------------------------------+
806:| دولية                               | - الأنطولوجيا العربية               |
807-+-------------------------------------+-------------------------------------+
808-| وطنية                               | - الملف الاستنادي المتكامِل (GND)    |
809-|                                     | - مكتبة الكونغرس (LCNAF)            |
--
831-[]
832-
833-مجلوبة من
834:«https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=دولة&oldid=71943794»
835-
836-تصنيفات:
837-
