   Link: canonical

   Thomas Hobbes : l'État pour survivre : épisode du podcast À quoi sert
   l'État ?

      Contenu
      Lecteur audio
      Menu
      Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d’être dégradée.

      Menu
      Radios
           *  *  *  * Podcasts
      Catégories
           Sciences et Savoirs
           Société
           Environnement
           Arts et Divertissements
           Monde
           Politique
           Économie
           Cellule Investigation
           Vie quotidienne
           Bien-être
           Mon petit France Inter
           Sports
           Actualités musicales
           Musique
           Concerts
           Fictions
           Info
           Apprendre et réviser
           True crime
           Histoire
      Musique
      Enfants
      Radio France, aller à la page d'accueil
      *  Rechercher
      Se connecter
      France Culture

      * Grille des programmes
      Podcasts
      Fictions
      Documentaires
      Savoirs
      Arts et Création
   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (15881679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public
   Le philosophe anglais, Thomas Hobbes (15881679). Portrait par John
   Michael Wright, propriété de la National Portrait Gallery à Londres. -
   Domaine public

   Série

      « À quoi sert l'État  »

                      Thomas Hobbes : l'État pour survivre

   Lundi 8 décembre 2025

   écouter   (58 min)
   Publicité
   Avec philosophie
   Provenant du podcast Avec philosophie

   Pourquoi sortirions-nous de ce que Hobbes appelle l'état de nature où
   chacun dirige sa vie comme il l'entend ?

   Avec
      Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po
      Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie politique

   L’Antiquité et le Moyen Âge ont connu pour l’essentiel des cités et des
   Empires. La forme "État" pour organiser notre condition politique commune
   est typiquement moderne. Elle produit une séparation étonnamment nette
   parfois entre d’un côté la société et les éventuels pouvoirs qui s’y font
   repérer (familiaux, religieux…), et de l’autre, des structures
   administrant le pays de manière puissante et homogène. L'État s’est forgé
   progressivement en Occident à partir de la fin du Moyen Âge. La France l’a
   particulièrement développé, aidée par des monarques absolutistes désireux
   de créer une administration substantielle et surtout, sur le plan
   juridique, par le concept de "souveraineté" inventé par le légiste
   français Jean Bodin en 1576 dans ses Six Livres de la République.

   Publicité

   Pourquoi a-t-on créé l'État? Pourquoi cette puissance pérenne, par-delà la
   variation de ses dirigeants  Cela vaut la peine de se poser cette
   question, dans notre actualité française où la tête de l'État, le
   gouvernement, est devenu, ces derniers mois, particulièrement instable,
   souvent constituée de ministres démissionnaires. L'État est-il la force
   administrative durable qui sauve la situation ou bien perd-il lui aussi de
   sa stabilité  Cette situation nous redit-elle combien l'État est
   nécessaire, ou au contraire, nous fait-elle douter de son importance ?

   À quoi sert l'État  D’abord, à survivre, nous dit la théorie politique,
   et c'est l'argument que nous explorons dans cette émission. Survivre est
   l’enjeu fondamental pour Thomas Hobbes, philosophe anglais auteur d’un
   livre majeur, Léviathan, publié à Londres en 1651, deux ans après la
   décapitation du roi Charles Iᵉʳ en pleine révolution anglaise, sanglante.
   Mais, n’oublions pas que le Français Jean Bodin déjà avait publié son
   grand ouvrage sur la souveraineté quatre ans après que le massacre de la
   Saint-Barthélemy de 1572 eut remis en selle toute la violence des guerres
   de religion, déchirant la France de la deuxième moitié du 16e siècle.

   À écouter

   Hobbes : en politique tout naît de la peur ?

   Avec philosophie

   Écouter plus tard

   Lecture

   58 min

Pour aller plus loin avec nos invités

   Julie Saada, professeure de philosophie à Sciences Po. Ses travaux en
   philosophie du droit international portent sur les normes juridiques et
   éthiques de la guerre et de l’après-guerre, la justice pénale
   internationale et la justice transitionnelle, les droits de l’homme. Parmi
   ses publications :

      La guerre en question. Conflits contemporains, théorie politique et
       débats normatifs, dir., Presses Universitaires de Lyon, 2015
      La justice pénale internationale face aux crimes de masse, dir. avec
       R. Nollez-Goldbach, Pedone, 2014
      Hobbes et le sujet de droit. Contractualisme et consentement, Éditions
       du CNRS, 2010

   Luc Foisneau, directeur de recherche au CNRS en philosophie politique est
   un spécialiste de la pensée morale et politique contractualiste, en
   particulier de Thomas Hobbes et de John Rawls. Il est l'auteur de :

      Manières de gouverner. Politiques modernes de la souveraineté, CNRS
       Editions, 2025
      Hobbes. La vie inquiète, Gallimard, 2016
      Politique, droit et théologie chez Bodin, Grotius et Hobbes, Paris,
       Kimé, 1997.
      Leviathan After 350 Years, Oxford, Clarendon Press, Mind Association
       Occasional series, 2004.

Références sonores

      Extrait. La Saint-Barthélemy,  La tribune de l'histoire sur la Chaîne
       Parisienne, 29071959.
      Lecture 1. Jean Bodin, Six Livres de la République, 1576, Livre I,
       chapitre 8. Lu par Nicolas Berger.
      Lecture 2. L’état de nature selon Hobbes : Léviathan (1651), Livre I :
       "De l’homme", chapitre 13 : "De la condition du genre humain", trad.
       Gérard Mairet. Lu par Nicolas Berger.
      Lecture 3. Hobbes, Les lois de la nature, règles de la raison qui nous
       poussent à créer l’état civil : Léviathan, Livre I, chap. 14. Lu par
       Nicolas Berger.
      Lecture 4. Hobbes, La naissance de l’Etat fait exister les notions de
       juste et d’injuste : Léviathan, Livre II "De l’Etat", chapitre 18,
       trad. F. Tricaud. Lu par Nicolas Berger.
      Chanson. Otis Redding, Security, 1964.

Chroniques

      Femme masquant son visage avec une feuille illustrant un cerveau
       connecté à l'intelligence artificielle, un lien entre apprentissage
       humain et deep learning.

       Le paradoxe de l'apprentissage 13 : Comment fait-on pour apprendre ?

       Apprendre, c’est devenir autonome dans une tâche qu’on ne savait pas
       faire. Si la machine calcule depuis longtemps, peut-elle vraiment
       "apprendre"  De la philosophie au "deep learning", l’apprentissage ne
       suppose-t-elle pas une subjectivité ?
       Indisponible
       Le Pourquoi du comment : philo

       8 déc. 2025

        • 

       3 min

      Sciences et Savoirs
      Philosophie
      Thomas Hobbes
      Philosophie politique
   Publicité
   Publicité

   L'équipe

      Géraldine Muhlmann
       Géraldine Muhlmann
       Journaliste et productrice de l'émission "Avec philosophie" sur France
       Culture
      Anna Pheulpin
       Collaboration
      Carla Michel
       Collaboration
      Corinne Amar
       Attaché(e) de production
      Nicolas Berger
       Réalisation
      Nassim el Kabli
       Nassim El Kabli
       Production déléguée
      Victoire Mellet
       Stagiaire
   Sur le même thème Passer cette liste
      La question philo 4000x1000

       La question philo du samedi 03 janvier 2026

       Indisponible
       La Question philo

       Aujourd'hui

        • 

       3 min

      l'heure philo 4000x1000

       Rap et philo avec Daniel Adjerad et Julia Cela

       Indisponible
       L'Heure philo

       Hier

        • 

       50 min

      Volumes de l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert

       1751, l’Encyclopédie

       Indisponible
       En 6 dates clés

       Hier

        • 

       14 min

      Le tableau de Paul Gauguin "Matamoe" (1892) représentant un paysage de
       Tahiti, conservé au musée des Beaux-Arts Pouchkine, à Moscou

       1769, un Tahitien à Paris

       Indisponible
       En 6 dates clés

       Hier

        • 

       14 min

      Représentation du Préambule à la Déclaration des droits de l'homme et
       du citoyen, par Jean-Jacques-François Le Barbier

       1789, les Lumières au pouvoir

       Indisponible
       En 6 dates clés

       Hier

        • 

       14 min

      Portrait de François-Marie Arouet, dit Voltaire, d'après
       Maurice-Quentin de la  Tour, musée du Château de Versailles

       1878, l’hommage à Voltaire

       Indisponible
       En 6 dates clés

       Hier

        • 

       13 min

      Accueil
      France Culture
      Podcasts
      Avec philosophie
      Thomas Hobbes : l'État pour survivre
   La radio
      Contacter France Culture
      Newsletters
      Podcasts A-Z
      Espace presse
      Événements
   Catégories
      Histoire
      Géopolitique
      Fictions littéraires
      Sciences
      Politique
      Philosophie
   Personnes
      Simone Veil
      Edith Piaf
      Victor Hugo
      Martin Luther King
      Robert Badinter
      Albert Camus
   Suivre France Culture
      *  *  *  * Radio France, aller à la page d'accueil
   Toutes les radios
      France Inter
      franceinfo
      ICI
      France Culture
      Mon petit France Inter
      France Musique
      Fip
      Mouv'
   Radio France
      La Maison de la Radio et de la Musique
      L'entreprise Radio France
      Les Editions Radio France
      Personnalités
      Sujets
      Archives
      Fréquences
      Index
      Flux RSS
   Aide et contacts
      Nous contacter
      Comment écouter Radio France
      Questions fréquentes (FAQ)
      La Médiatrice
      Votre avis sur le site
   Informations légales
      Accessibilité : partiellement conforme
      Gestion des cookies
      Mentions légales
   Télécharger l'application mobile
      L'application Radio France est disponible sur Google Play [IMG]
      Télécharger l'application Radio France dans l'App Store [IMG]
