   Link: canonical
      EN image
      ES image
      DE image
      IT image
      
      [IMG]
      
      
      * Newsletter
   LAROUSSE
   ______________ 
   Toggle navigation 
   LAROUSSE
    
   ______________ 
      LANGUE FRANÇAISE
      BILINGUES
      FLASHCARDS
      TRADUCTEUR
      CONJUGATEUR
      ENCYCLOPÉDIE
      CUISINE
      JEUX
      LIVRES
      * Newsletter
      Suivez nous:  [IMG]  
      EN ES DE IT
   Accueil  Encyclopédie [divers]  État

                                      État

   Sculpture représentant le buste de MarianneSculpture représentant le buste
   de MarianneConsulter aussi dans le dictionnaire : État Cet article fait
   partie du dossier consacré à la citoyenneté.

   Pour avoir une vue d'ensemble sur la citoyenneté, consultez en priorité
   les articles suivants du dossier en cliquant sur celui de votre choix :

      citoyenneté
      association
      démocratie
      élection
      État
      état civil
      nation
      nationalité
      sécurité sociale
      service public
      solidarité
      syndicat

1. Les formes de l’État

   On distingue principalement deux types d’État selon leur degré
   d’unification : l’État fédéral et l’État unitaire.

  1.1. L'État unitaire

   Sculpture représentant le buste de MarianneSculpture représentant le buste
   de Marianne

   L'État unitaire centralisé est celui où l'application d'une loi identique
   à tous les citoyens est assurée et garantie par la concentration du
   pouvoir au seul échelon national. Il en résulte une réduction
   proportionnelle de l'autonomie des collectivités territoriales. En France,
   la Révolution, en supprimant tous les corps intermédiaires entre
   l'individu et l'État, et en proclamant l'unité et l'indivisibilité de la
   République, avait poussé à l'extrême un mouvement de centralisation déjà
   manifeste sous l'Ancien Régime.

   L'État unitaire décentralisé est celui où le même principe d'identité de
   la loi apparaît compatible avec une décentralisation, qui peut être
   territoriale ou fonctionnelle : en France, la commune, le département et
   la Région possèdent de réelles prérogatives ; en Espagne ont été créées
   les communautés autonomes.

  1.2. L'État fédéral

   Le fédéralisme est un système de gouvernement à deux degrés. La fédération
   est formée de plusieurs États ou provinces, régis entre eux par une loi
   interne et disposant d'une relative souveraineté. Ainsi, ils possèdent
   leur propre législation civile et pénale, leur propre organisation
   judiciaire, de même qu'ils administrent les questions d'éducation et de
   santé. En fait, c'est la Constitution de l'État fédéral qui fixe les
   compétences dévolues à chaque État fédéré et les compétences communes.

   L'État fédéral est représenté sur tous les continents ; c’est par exemple
   la forme étatique de l'Allemagne, de la Belgique, de la Suisse
   (confédération à l'origine, d'où son nom de Confédération helvétique), de
   la Russie, du Canada, des États-Unis, du Mexique, du Cameroun ou de
   l'Inde.

   Indépendamment de l'autonomie des États fédérés, on retrouve de nombreux
   traits communs dans l'organisation des fédérations. Les États fédérés ont
   notamment des institutions similaires à celles de l'État fédéral. Au
   Canada, par exemple, chaque province est gouvernée selon le système
   parlementaire ; aux États-Unis, au contraire, chaque État est organisé
   selon le régime présidentiel. En outre, les États fédérés sont toujours
   représentés au niveau fédéral par une deuxième chambre parlementaire,
   souvent appelée Sénat. À l'intérieur de ce Sénat, les États sont
   représentés soit égalitairement – comme aux États-Unis, où il y a deux
   sénateurs par État quelle que soit sa population –, soit inégalement
   – comme au Canada (vingt-quatre sénateurs pour l'Ontario et le Québec,
   dix, six ou quatre pour les autres provinces). Enfin, il existe
   généralement dans les États fédéraux une Cour suprême, qui règle les
   litiges soulevés par l'interprétation de la Constitution dans les rapports
   entre la fédération et les États (→ Cour suprême des États-Unis).

  1.3. L'État confédéral

   C'est une association d'États indépendants qui délèguent certaines de
   leurs compétences à un pouvoir central commun, dont les décisions doivent
   être prises à l'unanimité. Telle était la Suisse à l'origine. La
   complexité structurelle d'un État moderne a fait évoluer dans la
   quasi-totalité des cas la forme « confédérale » vers la forme
   « fédérale ».

2. Les fondements de l'État

  2.1. Les fonctions de l’État

   Un État est constitué d'une population, d'un territoire et d'une
   organisation commune. L'État est l'institution qui détient le pouvoir sur
   la population et son (ou ses) territoire(s). L’État a revêtu de multiples
   formes au cours de l'histoire : cité-État ou État-nation, État
   théocratique, totalitaire, démocratique… Dans tous les cas, l'État doit
   défendre et protéger ses membres, individus ou collectivités, et combattre
   ses ennemis, intérieurs et extérieurs. À cette vocation initiale se sont
   ajoutées, au fil des siècles, de nombreuses autres fonctions, économiques
   comme la redistribution des richesses parmi les membres de la société et
   la défense des intérêts des producteurs sur le marché international, mais
   aussi sociales, notamment la prise en charge de la santé publique et de
   l'éducation.

  2.2. Le modèle de l'État-nation

   Le concept d'« État-nation » – aboutissement d'une longue évolution –
   exprime une conception moderne de l'État (théorisée au xix^e s. par le
   philosophe allemand Hegel). Il se répand alors en Europe comme la forme
   accomplie de l’organisation politique (→ principe des nationalités).

   Au xx^e s., la nation s'est imposée, de manière quasi universelle, comme
   le seul fondement légitime de l'État – au moins dans les textes
   constitutifs des organisations internationales, qui consacrent le principe
   du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. En effet, la nation procède
   du peuple, lequel en démocratie est détenteur de la souveraineté et de la
   légitimité du pouvoir. Pour être reconnue, une nation doit justifier d'une
   histoire et d'une langue communes, mais surtout de la conscience de former
   une communauté spécifique. Aussi l'État-nation peut-il être défini comme
   un type d'État au sein duquel la population estime dans sa grande majorité
   former une communauté et reconnaît comme légitimes les institutions qui la
   gouvernent.

  2.3. L'institution de l'État providence

   L'État providence trouve ses fondements idéologiques dans la notion de
   bien-être qu'il doit garantir à travers un ensemble d'institutions
   (Sécurité sociale, caisses de retraite, assurance-chômage…) mettant en
   œuvre la politique sociale du gouvernement. Cet « État du bien-être »
   (Welfare State) a été l'un des aboutissements des luttes sociales du
   xix^e s. et de la première moitié du xx^e s. Il a représenté un compromis
   entre les forces du capital et celles du travail, et permis une
   redistribution des richesses plus équitable qu'auparavant.

   Dans le contexte de la crise économique de 1929, la théorie économique
   développée par John Maynard Keynes, qui prône l’intervention de l'État et
   l’augmentation de la dépense publique pour remettre l’économie sur la voie
   du plein-emploi, se traduit d’abord aux États-Unis par l’adoption du
   Social Security Act (15 août 1935) dans le cadre du New Deal (sous la
   présidence Roosevelt). Il s'agit de la mise en place d'un système national
   d'assurance vieillesse (pour les plus de 65 ans) accompagné d'une
   assurance-chômage, organisée librement par chaque État, sous le contrôle
   et, si nécessaire, avec l'aide financière du pouvoir fédéral.

   Le second temps fort pour l’avènement de l’État providence est celui de la
   publication, au Royaume-Uni, pendant la Seconde Guerre mondiale, du
   rapport Beveridge. Lord William Beveridge avait été chargé en 1941, par le
   gouvernement de Winston Churchill, de rédiger un rapport sur
   l'organisation d'un système de sécurité sociale. Publié en 1942, son
   travail (Social Insurance and Allied Service) va servir de base à la mise
   en place de la législation britannique. Il donne un contenu à l'expression
   « sécurité sociale » utilisée par la loi américaine de 1935. Les principes
   en sont clairs : le système doit être généralisé (accès à l'aide sans
   discernement), unifié (une seule cotisation suffit pour accéder aux
   différentes aides), uniforme (les prestations de services sont identiques
   pour tous), centralisé (le système est géré par un organisme public
   unique) et global (le système rassemble toutes les formes d'aides et
   d'assurances). C'est bien d'une conception nouvelle de la croissance
   économique et de l'organisation sociale qu'il s'agit : le rapport
   Beveridge est l'acte de naissance de l'État providence.

   Dans les démocraties libérales, la période dite des Trente Glorieuses
   coïncidera avec un interventionnisme croissant de l'État. Pour sa part, la
   France fixera de grandes orientations dans le cadre d'une planification
   indicative, créant ainsi un modèle d'« économie mixte ».

3. Les défis de l’État dans le monde contemporain

   Historiquement, l'État répond au besoin d'ordre, de sécurité, d'unité,
   voire d'égalité. Il induit un mode de gouvernement, qui se caractérise par
   l'existence d'une autorité supérieure au détenteur même du pouvoir
   exécutif et qui s'impose en principe au corps social au nom du dogme de
   l'intérêt général. Même s'il revêt des formes diverses, l'État peut se
   concevoir à la fois comme un principe de fonctionnement de la société,
   comme un appareil – la puissance publique – mis au service du corps social
   et comme le suprême recours aux conflits entre la défense de l'intérêt
   général et l'expression des intérêts particuliers.

   Par définition, on reconnaît à l'État deux prérogatives régaliennes
   fondamentales : le maintien de l'intégrité territoriale et le maintien de
   la cohésion sociale. Il constitue, de tout temps, le niveau auquel se font
   les relations internationales et, dans le monde contemporain, le cadre
   dans lequel s'exercent la souveraineté et la démocratie. À ce titre,
   l'État est remis en cause par la mondialisation, tandis que la montée des
   nationalismes provoque un effet de balkanisation : ce sont les principaux
   défis de l'État moderne.

  3.1. L'État providence face à la mondialisation

   En 1980, l'Organisation de coopération et de développement économiques
   (OCDE) consacre son rapport annuel à « la crise de l'État providence ».
   Face aux échecs des politiques économiques inspirées du keynésianisme pour
   juguler la crise économique, les tenants du monétarisme en dénoncent les
   effets : mauvaise gestion des finances publiques, déresponsabilisation des
   individus, bridage de l'économie. Ce discours néolibéral, qui vise à
   imposer la logique du marché en réduisant les dépenses publiques et le
   coût de la main-d'œuvre et en augmentant la flexibilité du travail,
   rencontre un succès croissant, en particulier aux États-Unis – selon la
   formule restée célèbre du président Reagan : « L’État n’est pas la
   solution à notre problème ; l’État est le problème » – et au Royaume-Uni
   sous le gouvernement de Margaret Thatcher. Le marché du travail est
   déréglementé, des pans entiers du secteur public sont privatisés, des
   coupes drastiques sont effectuées dans les dépenses sociales. Ces
   politiques de dérégulation sont favorisées par la mondialisation des
   échanges (en particulier sur les marchés financiers), qui assure une
   mobilité sans précédent aux capitaux.

   La suprématie du modèle néolibéral est toutefois remise en cause au
   tournant du siècle, tandis que s’accentuent les revendications pour une
   préservation des acquis sociaux et la réaffirmation d’une demande de
   services publics – cette tendance se confirme avec la grave crise
   financière née aux États-Unis en 2008.

4. L'État-nation face à la balkanisation

  4.1. L'émiettement étatique

   Les guerres, au cours de l'histoire, ont le plus souvent eu pour cause la
   volonté de construire de grands empires, l'étendue territoriale étant
   considérée comme un gage de puissance. À la fin du xx^e s., au contraire,
   la fin de la guerre froide, les conflits sont nés du démantèlement des
   États (notamment dans les Balkans), lequel a entraîné une augmentation
   considérable de leur nombre. Cet émiettement étatique a modifié les
   relations internationales. Révélé de façon spectaculaire lors de
   l'effondrement de l'Empire soviétique, le processus de désintégration
   pourrait bien se poursuivre. Les grands pays sont particulièrement exposés
   : la Chine, notamment, qui ne cherche à régler la question tibétaine, déjà
   ancienne, que par la force.

    Les facteurs du séparatisme

   La plupart des États d'Europe occidentale contiennent eux aussi des
   minorités nationales, et connaissent des flambées autonomistes (Belgique,
   Espagne, France, Italie, Royaume-Uni). Les clivages nationaux, ethniques
   ou religieux sont traditionnellement invoqués, au même titre que le
   principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, pour expliquer le
   phénomène de balkanisation.

   Dans certains cas, le facteur économique est également déterminant : le
   séparatisme est alors revendiqué pour ne pas faire jouer la solidarité
   envers les autres quand on détient des richesses et pour rejeter
   l'institution étatique qui pourrait l'imposer. En Italie, la Ligue
   lombarde en donne l'exemple en voulant couper le nord du pays du
   Mezzogiorno. En Espagne, l'indépendantisme est enraciné dans les deux
   communautés les plus industrialisées (la Catalogne et le Pays basque).

  4.2. La vigueur des revendications nationales

   Faute de réussir à répandre l'idée d'une identité européenne qui puisse
   transcender les particularismes, l'Union européenne s'expose elle-même à
   la fragmentation en « micronations ». En un sens, ce recours à la nation
   peut être interprété comme un repli face à une supranationalité perçue de
   manière souvent diffuse et au libéralisme économique, qui aboutit à la
   standardisation des modes de vie et à la perte de substance de l'État
   telle qu'on vient de l'analyser.

   La réapparition de thématiques nationalistes a remis en cause
   l'intangibilité des frontières, et mis au jour une contradiction entre les
   tendances à la fragmentation et le besoin de préserver la cohésion de
   l'État. Cette contradiction s’opère dans un contexte où la situation
   d'interdépendance oblige tout État, en vue de son insertion dans la
   communauté internationale, à être en conformité avec le droit
   international. La vigueur des revendications nationales traduit en
   définitive, paradoxalement, le triomphe plutôt que la crise du modèle de
   l'État-nation en consacrant le principe du droit des peuples à disposer
   d'eux-mêmes.

5. La souveraineté de l’État face à la supranationalité

  5.1. L’État, une autorité de moins en moins suprême ?

   L’existence de plusieurs organisations supranationales pose la question de
   l’effritement de la souveraineté étatique dans les relations
   internationales.

   Si le modèle de construction européenne a fait des émules (la plupart des
   anciens États membres ou satellites de l'URSS ont fait acte de candidature
   pour entrer dans l'Union européenne, et dix d'entre eux en font partie
   depuis les élargissements de 2004 et de 2007), l'Union offre un type
   d'intégration qui n'entame pas la souveraineté des États membres pour leur
   politique étrangère. Ainsi, l'aspiration à une défense européenne commune
   demeure de l'ordre de l'intention ; à l’aube du xxi^e s., les décisions
   européennes en la matière sont encore subordonnées au leadership
   américain.

   Le droit de faire la guerre est subordonné en théorie à l'avis et au
   contrôle de l'Organisation des Nations unies (ONU), qui distingue la cause
   juste de l'agression hostile ou du conflit impérialiste ; les relations
   commerciales mondiales sont placées sous le contrôle de l'Organisation
   mondiale du commerce (OMC)  ; les dépenses publiques des États sont
   soumises à l'approbation du Fonds monétaire international (FMI).

   Ce dessaisissement de souveraineté a toutefois ses limites. Ainsi, la Cour
   internationale de justice (CIJ) de La Haye n'a à juger que les différends
   survenant entre les États qui ont reconnu son autorité (soit une
   soixantaine seulement). Même si la création de la Cour pénale
   internationale (CPI) marque un progrès dans la remise en cause de
   l'immunité des chefs d'État, la justice internationale n'en est pas à un
   stade achevé, et elle s'exerce de manière différenciée selon la puissance
   des États.

   La défense des droits de l'homme et de la démocratie est partout
   proclamée. Or, la recrudescence des conflits identitaires et la montée des
   intégrismes religieux créent dans certains États des situations tendues et
   placent les organisations internationales devant le dilemme de
   l'ingérence : soit elles cautionnent la souveraineté des États au nom de
   la non-ingérence dans leurs affaires intérieures, soit elles ne la
   cautionnent pas, quitte à faire prévaloir la supranationalité. Une notion
   nouvelle, le « droit d'ingérence », est réservée au cas d'États qui se
   rendraient coupables de crimes contre l'humanité.

  5.2. Organisations supranationales et mondialisation

   Le chercheur en sciences politiques Yves Mény propose l'analyse suivante
   (propos recueillis par Henri de Bresson (le Monde, 14 décembre 1999). « On
   voit émerger une société politique internationale qui n'est plus
   structurée seulement, comme c'était le cas depuis le traité de Westphalie,
   en 1648, par les rapports d'État à État. Les États-nations conservent une
   importance cruciale en tant qu'acteurs de la société internationale. Mais,
   à côté, il faut désormais compter avec les individus et des organisations
   structurées en réseaux. […] Sans l'OMC, les conflits commerciaux
   resteraient dépendants de la loi du plus fort. À travers son organisation
   de règlement des conflits, l'OMC est l'embryon d'une sorte de juridiction
   internationale compétente en matière commerciale. Il faut souhaiter
   l'extension de telles juridictions. La création de la Cour pénale
   internationale constitue un autre progrès dans cet État de droit en
   gestation. […]

   La démocratie, dans les États-nations, repose sur deux piliers : en
   premier lieu, l'élément populaire, constitué par la pratique électorale,
   l'expression du peuple, la constitution d'un gouvernement représentatif.
   Mais il y a un autre élément fondamental dans toute démocratie, c'est
   l'élément constitutionnaliste : la division territoriale du pouvoir entre
   les autorités nationales et locales, l'existence de cours indépendantes,
   d'autorités administratives indépendantes, d'une banque centrale, de
   droits fondamentaux opposables à la majorité. […] Les nouvelles
   organisations transnationales sont le seul contrepoids qui existe
   aujourd'hui au fait que de plus en plus de problèmes ne peuvent plus être
   réglés sur le plan national ni par des négociations d'État à État. Les
   États n'ont plus la capacité de représenter l'ensemble des énergies, des
   forces, des intérêts qui traversent la planète. Ce sont des organisations
   verticales, hiérarchiques, et le monde global est un monde horizontal, où
   les hiérarchies sont bousculées. On voit, par exemple, que le pouvoir des
   entreprises peut être plus important que le pouvoir de certains
   gouvernements. D'où la nécessité d'introduire des normes d'organisation
   juridique internationales qui s'imposent aux faibles comme aux forts.

   […] La question d'une démocratisation au niveau global peut remettre en
   question l'axiome fondamental de la plupart des pouvoirs politiques, qui
   est que la démocratie ne peut exister qu'au niveau de l'État-nation. […]
   Au niveau de la planète, la Charte des Nations unies n'a pas empêché les
   États de fouler aux pieds tous les droits, y compris les plus
   élémentaires. On n'a commencé à faire des progrès qu'à partir du moment où
   des organisations comme Amnesty International ou Human Rights Watch ont
   mené des campagnes de lutte contre les violations. Ce qui montre que, dans
   un monde médiatique comme le nôtre, les États peuvent beaucoup, mais les
   organisations transnationales aussi. C'est l'aspect positif du mouvement
   global aujourd'hui. »

   .

6. L'État en mutation

  6.1. L'abandon du sentiment collectif

   Plusieurs facteurs ont contribué à une nouvelle perception de la société
   et du monde : le vide idéologique laissé par la disparition du modèle
   soviétique, qui s'affichait comme alternative au libéralisme économique ;
   la baisse du taux de profit du capital dans des économies occidentales
   concurrencées par celles des pays émergents ; la vague de « révolutions »
   scientifiques et technologiques, notamment dans les domaines de
   l'information et de la communication, et l'explosion de la mondialisation
   des échanges qui l'a accompagnée. La primauté de l'individu sur la
   collectivité est devenue un nouveau dogme. L'individu doit être libre de
   produire, d'innover et de consommer, dans un marché aux règles
   changeantes. Mais il doit aussi se sentir davantage responsable et assurer
   lui-même une part de son bien-être.

   Dans ce contexte, l'État conserve cependant un rôle important comme garant
   de la solidarité nationale. Il est aussi habilité à veiller à ce que la
   coopération internationale soit un facteur de coexistence pacifique entre
   les pays et de prospérité durable pour tous. Après des années de
   déperdition de l'État providence, il y a un juste retour à la conception
   d'un État entrepreneur afin de relancer la croissance et d'un État arbitre
   afin de réduire les inégalités. La marge de manœuvre de chaque État dépend
   toutefois de ses particularités historiques, politiques, culturelles,
   économiques et sociales. Tandis que l'entreprise ne se préoccupe que de sa
   propre efficacité, l'État doit se préoccuper de l'efficacité collective.

   L'« État stratège » doit créer le cadre permettant au secteur privé de
   développer sa compétitivité, tout en continuant à assumer ses
   responsabilités envers les citoyens. Deux modèles sont en concurrence :
   celui de l'« État minimum », qui subordonne le politique aux intérêts
   particuliers, et celui de l'« État républicain », qui, donnant la priorité
   à la cohésion sociale, place le politique au-dessus des intérêts
   particuliers. Dans ce dernier cas de figure, l'État devient un régulateur,
   susceptible d'imposer des règles aux pouvoirs économiques et, le cas
   échéant, d'apporter une aide aux entreprises en difficulté – comme il l'a
   fait de manière éclatante en 2008 aux États-Unis (contre toute logique
   libérale), mais aussi au Royaume-Uni, en Belgique, en Allemagne ou encore
   en France, pour tenter de remédier à la crise du système financier
   international par un recours massif à l'argent public. Au demeurant, les
   pouvoirs publics demeurent les plus aptes à lutter contre les multiples
   formes d'exclusion sociale et à régler les conflits sociaux.

  6.2. La crise de la représentativité

   La prolifération étatique des dernières années du xx^e s. est allée de
   pair avec l'expansion de la démocratie libérale. Pourtant, plusieurs
   indices, dans les pays occidentaux, attestent le « divorce » entre la
   classe politique et le peuple, entre l'État et la nation. En régime
   démocratique, c'est l'ensemble des citoyens qui est la source de tout
   pouvoir. Par l'élection, les citoyens délèguent à leurs représentants le
   droit d'exercer le pouvoir et de prendre des décisions pour la
   collectivité. Or, les forts taux d'abstention à répétition déjà constatés
   dans les pays européens ont révélé une « crise de la citoyenneté », à
   laquelle prétend remédier, en France, l'enseignement dans les lycées de
   cette nouvelle discipline qu'est l'éducation civique, juridique et
   sociale. Mais le volet de la formation ne paraît pas suffire. Une
   réflexion globale de la classe politique s'impose pour redéfinir la notion
   de représentation.

  6.3. Le poids politique de la société de l’information

   La révolution du numérique modifie en profondeur le paysage médiatique.
   L'évolution des médias et la capacité du public à s'approprier les
   nouvelles technologies suscitent de multiples interrogations sur la
   redéfinition du rôle de l'État en tant que régulateur, mais aussi en tant
   qu'acteur de ce secteur. La mondialisation est d'autant plus accentuée
   aujourd'hui qu'elle se fonde sur une révolution technique : l'abolition de
   la distance par les progrès de la communication et l'instantanéité de
   l'information, qui relativise fortement la notion de territoire national.
   Les relations transnationales entre individus se généralisent en
   contournant le contrôle de l'État. Néanmoins, le progrès technologique
   permet aussi à ce dernier de développer ses moyens d'action, de coercition
   et de communication.

   Les nouvelles technologies proposent un modèle de monde où la
   communication ne souffrirait d'aucune limite. Mais il n'est pas évident
   que les bénéfices de la « nouvelle économie » soient universels. Le marché
   ciblera d'abord la demande économique solvable, sans se préoccuper de la
   notion de service. La politique scientifique et technique aura tendance à
   s'éloigner du bien commun au profit des intérêts privés. Les systèmes
   d'éducation et de formation eux-mêmes n'ignorent pas les impératifs de la
   productivité, et la société dite « de l'information » a été en grande
   partie confisquée par de grandes entreprises privées. Selon ces dernières,
   la société de l'information serait en train de créer une sorte de
   « gouvernement mondial », qui rendrait l'État obsolète.

  6.4. La quête d’une nouvelle légitimité

   L'État, interlocuteur des agents économiques, a dans le domaine de la
   communication de masse ses propres missions. La connexion des
   établissements scolaires et universitaires à Internet permet de mettre les
   nouvelles technologies à la portée de la population la plus jeune et, par
   voie de conséquence, de favoriser l'extension du parc des ordinateurs
   domestiques. Une fois ce rôle d'impulsion rempli, l'État peut s'investir
   d'un rôle de réglementation de la concurrence, de contrôle de la sécurité
   commerciale des réseaux, mais aussi de protection de l'éthique.

   L'avènement d'Internet ne signe donc pas la mort de l'État, la fin du
   besoin d'État, même si les spécificités de ce média rendent l'application
   de la réglementation étatique délicate. En effet, Internet étant un espace
   mondial, sa réglementation ne paraît possible que par la voie d'une
   coopération interétatique. Mais alors, la liberté, qui constitue la
   principale force d'attraction d'Internet, pourrait être entamée – à moins
   que les internautes n'acceptent de participer à la définition d'une
   nouvelle citoyenneté, fondée sur le respect d'intérêts considérés de tout
   temps comme supérieurs. L'État, en collaboration avec les fournisseurs
   d'accès, pourrait inciter les clients de ces derniers à élaborer leur
   propre code de déontologie : il y trouverait une nouvelle légitimité dans
   la conscience universelle.

     -----------------------------------------------

     -----------------------------------------------

   PLAN

Plan

    1. État
         1. 1. Les formes de l’État
         2. 2. Les fondements de l'État
         3. 3. Les défis de l’État dans le monde contemporain
         4. 4. L'État-nation face à la balkanisation
         5. 5. La souveraineté de l’État face à la supranationalité
         6. 6. L'État en mutation

     -----------------------------------------------

     -----------------------------------------------

   Médias associés

   Sculpture représentant le buste de Marianne Sculpture représentant le
   buste de Marianne

     -----------------------------------------------

     -----------------------------------------------

   Articles associés

absolutisme.

   Système politique dans lequel le pouvoir est concentré entre les...

administration.

   Ensemble des services de l'État (avec une majuscule) ; ensemble des
   fonctionnaires...

anarchisme.

   Conception politique et sociale qui se fonde sur le rejet...

Ancien Régime.

   Régime social et politique de la France depuis le règne...

Arendt.

   Hannah Arendt. Philosophe américaine d'origine allemande...

Aron.

   Raymond Aron. Philosophe et sociologue français...

Assemblée nationale française.

   Assemblée élue au suffrage universel direct, qui, avec le Sénat...

autocratie.

   Système politique dans lequel le pouvoir est détenu par un...

Bodin.

   Jean Bodin. Philosophe et magistrat français...

bourgeoisie.

   Avant la Révolution française, ensemble des bourgeois.

budget.

   Premier outil de gestion, la pratique budgétaire est aussi bien le fait de
   la ménagère que celui de l'État.

censure.

   Action de censurer, d'interdire tout ou partie d'une communication
   quelconque.

collectivité territoriale.

   Structure administrative française, dotée de la personnalité morale, qui
   prend en charge...

communisme.

   L'existence d'un régime communiste primitif (communauté primitive),
   antérieur à la constitution des classes...

Conseil constitutionnel.

   Organe créé par la Constitution française de 1958 et formé...

Conseil d'État.

   Instance consultative et juridictionnelle suprême de l'administration
   française. Héritier du Conseil du roi de l'Ancien Régime, le Conseil
   d'État a été créé par...

Constitution.

   [DROIT] Loi fondamentale, ensemble des lois fondamentales qui, dans un
   pays...

décentralisation.

   La décentralisation consiste en un partage du pouvoir entre l'État et des
   entités administratives autonomes...

déconcentration.

   Action de donner davantage de pouvoirs de décision aux agents...

département.

   En France, collectivité territoriale administrée par le conseil
   départemental et...

despotisme éclairé.

   Régime politique dans lequel le souverain se conduit en maître...

dictature du prolétariat.

   Pour les marxistes, période de transition qui suit la révolution...

droits de l'homme.

   Les droits de l'homme, et les libertés dont ils s'accompagnent, sont ceux
   dont tout individu...

esprit des lois (De l').

   Ouvrage de Montesquieu (1748), dans lequel il montre les...

fascisme.

   Régime établi en Italie de 1922 à 1945, instauré par Mussolini et fondé
   sur la dictature du parti unique...

fiscalité.

   Ensemble des lois qui se rapportent aux impôts.

fonctionnaire.

   Agent public qui, nommé dans un emploi permanent, a été...

fonction publique.

   Ensemble des agents de l'État, des fonctionnaires.

Fourier.

   Charles Fourier. Théoricien socialiste français...

Gramsci.

   Antonio Gramsci. Philosophe et homme politique italien...

Hegel.

   Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Philosophe allemand...

Hobbes.

   Thomas Hobbes. Philosophe anglais...

immigration.

   Entrée dans un pays d'étrangers venus s'y installer.

keynésianisme.

   Ensemble des théories économiques de J. M. Keynes et des...

laïcité.

   Système qui exclut les Églises de l'exercice du pouvoir politique...

léninisme.

   Ensemble des théories et des pratiques de Lénine.

liberté.

   Condition d'un peuple qui se gouverne en pleine souveraineté.

loi.

   [DROIT] Prescription établie par l'autorité souveraine de l'État,
   applicable à tous, et...

Machiavel.

   Nicolas Machiavel. Homme politique et écrivain italien...

marxisme.

   Ensemble des conceptions de Karl Marx, de Friedrich Engels et de...

médiateur chimique.

   [BIOLOGIE] Substance synthétisée et libérée par une cellule
   (neuromédiateur, cytokine, prostaglandine, etc.)...

ministre.

   En France, sur proposition du Premier ministre, le président de la
   République nomme les membres du gouvernement...

minorité nationale.

   Groupe se distinguant de la majorité de la population par...

Montesquieu.

   Charles de Secondat, baron de La Brède et de Montesquieu. Écrivain
   français...

nation.

   Entité abstraite, collective et indivisible, distincte des individus qui
   la...

nationalisme.

   Mouvement politique d'individus qui prennent conscience de former une
   communauté...

ONU.

   Organisation internationale constituée par les États qui ont accepté de...

ordonnance.

   Texte de loi émanant du roi ; acte pris par le gouvernement, avec
   l'autorisation du Parlement...

planification.

   Encadrement par les pouvoirs publics du développement économique et social
   à...

pouvoir exécutif.

   Pouvoir chargé d'appliquer les lois, de définir et de conduire...

pouvoir réglementaire.

   Pouvoir reconnu à certaines autorités d'édicter des décisions exécutoires
   de caractère...

préfet.

   En France, haut fonctionnaire, nommé par le président de la...

président.

   Titre du chef de l'État dans une république.

privilège.

   Dans la France de l'Ancien Régime, droit, avantage exclusif possédé...

Proudhon.

   Pierre Joseph Proudhon. Théoricien politique français...

république (les Six Livres de la).

   Par Jean Bodin (1576), qui fonde la science politique...

Rousseau.

   Jean-Jacques Rousseau. Écrivain et philosophe de langue française...

Sénat en France (le).

   Assemblée, qui, avec l'Assemblée nationale, constitue actuellement le
   Parlement français.

séparation des pouvoirs.

   Principe de droit public, selon lequel les pouvoirs législatif,
   exécutif...

socialisme.

   Théorie visant à transformer l'organisation sociale dans un but de
   justice...

stalinisme.

   Théorie et ensemble de pratiques développées par Staline en URSS...

traité.

   Accord entre deux ou plusieurs sujets du droit international (États,
   organisations internationales)...

Weber.

   Max Weber. Économiste, sociologue et philosophe allemand...

   Voir plus

Plan

       1. État
            1. 1. Les formes de l’État
            2. 2. Les fondements de l'État
            3. 3. Les défis de l’État dans le monde contemporain
            4. 4. L'État-nation face à la balkanisation
            5. 5. La souveraineté de l’État face à la supranationalité
            6. 6. L'État en mutation
   +
   
   Applications mobiles Index Mentions légales et crédits CGU CGV Charte de
   confidentialité Cookies Contact À la une © Larousse
