   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
      Page d’accueil
      Portails thématiques
      Article au hasard
      Contact
   Contribuer
      Débuter sur Wikipédia
      Aide
      Communauté
      Pages spéciales
      Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ______________
   Rechercher
   [ ] Apparence
      Faire un don
      Créer un compte
      Se connecter
   [ ] Outils personnels
      Faire un don
      Créer un compte
      Se connecter

Sommaire

      Début
      1 Étymologie
      2 Concepts proches
           2.1 État et gouvernement
           2.2 État et État-nation
           2.3 État et souveraineté
           2.4 États souverains
           2.5 État et société civile
      3 Histoire
           3.1 Préhistoire
           3.2 Néolithique
           3.3 L'État durant Antiquité
           3.4 Émergence des États modernes en Europe
                3.4.1 Origines des États modernes en Europe
                3.4.2 Formation et conséquences de la bureaucratie étatique
           3.5 La décolonisation et la mondialisation d'un système de
            gouvernance
           3.6 Évolution récente
      4 Caractérisation de l'État
           4.1 Monopole de la violence légitime
           4.2 Appareil politique et administratif
           4.3 Séparation des pouvoirs et contre-pouvoirs
           4.4 Théories juridiques concurrentes
      5 Role de l'État en économie
           5.1 Grandes fonctions
           5.2 Différentes formes d'États-providence
           5.3 Controverses concernant l'économie
      6 Courants de pensée
           6.1 Marxisme
           6.2 Libéralisme
           6.3 Pluralisme
           6.4 Pragmatisme
           6.5 Institutionnalisme
           6.6 Église catholique
      7 Notes et références
           7.1 Notes
           7.2 Références
      8 Bibliographie
           8.1 Utilisé pour la rédaction de l'article
                8.1.1 Pour la section Histoire
           8.2 Autre
      9 Voir aussi
           9.1 Articles connexes
           9.2 Liens externes
   [ ] Basculer la table des matières

                                      État

   [ ] 184 langues
      Afrikaans
      Alemannisch
      አማርኛ
      Aragonés
      العربية
      ܐܪܡܝܐ
      الدارجة
      مصرى
      অসমীয়া
      Asturianu
      Авар
      Azərbaycanca
      تۆرکجه
      Башҡортса
      Boarisch
      Žemaitėška
      Беларуская
      Беларуская (тарашкевіца)
      Betawi
      Български
      Banjar
      বাংলা
      Brezhoneg
      Bosanski
      Буряад
      Català
      Нохчийн
      Cebuano
      ᏣᎳᎩ
      کوردی
      Corsu
      Čeština
      Kaszëbsczi
      Чӑвашла
      Cymraeg
      Dansk
      Deutsch
      Zazaki
      Dolnoserbski
      Ελληνικά
      English
      Esperanto
      Español
      Eesti
      Euskara
      Estremeñu
      فارسی
      Suomi
      Võro
      Nordfriisk
      Furlan
      Frysk
      Gaeilge
      Kriyòl gwiyannen
      Galego
      Avañe'ẽ
      Bahasa Hulontalo
      Hausa
      Hawaiʻi
      עברית
      हिन्दी
      Fiji Hindi
      Hrvatski
      Hornjoserbsce
      Kreyòl ayisyen
      Magyar
      Հայերեն
      Interlingua
      Bahasa Indonesia
      Ilokano
      ГӀалгӀай
      Ido
      Íslenska
      Italiano
      日本語
      Jawa
      ქართული
      Qaraqalpaqsha
      Taqbaylit
      Адыгэбзэ
      Kabɩyɛ
      Қазақша
      ភាសាខ្មែរ
      Yerwa Kanuri
      한국어
      Перем коми
      Къарачай-малкъар
      کٲشُر
      Kurdî
      Коми
      Kernowek
      Кыргызча
      Latina
      Lëtzebuergesch
      Limburgs
      Ligure
      Ladin
      Lombard
      Lingála
      ລາວ
      Lietuvių
      Latviešu
      Basa Banyumasan
      Мокшень
      Malagasy
      Олык марий
      Македонски
      മലയാളം
      Монгол
      मराठी
      Bahasa Melayu
      Mirandés
      Эрзянь
      Napulitano
      Plattdüütsch
      Nedersaksies
      नेपाली
      नेपाल भाषा
      Nederlands
      Norsk nynorsk
      Norsk bokmål
      Nouormand
      Occitan
      Ирон
      ਪੰਜਾਬੀ
      Papiamentu
      Pälzisch
      Polski
      Piemontèis
      پنجابی
      Ποντιακά
      پښتو
      Português
      Runa Simi
      Rumantsch
      Romani čhib
      Română
      Armãneashti
      Русский
      Русиньскый
      Саха тыла
      Sardu
      Sicilianu
      سنڌي
      Srpskohrvatski  српскохрватски
      සිංහල
      Simple English
      Slovenčina
      Slovenščina
      Anarâškielâ
      Soomaaliga
      Shqip
      Српски  srpski
      Sunda
      Svenska
      Kiswahili
      Ślůnski
      தமிழ்
      Тоҷикӣ
      ไทย
      Tagalog
      Toki pona
      Tok Pisin
      Türkçe
      Xitsonga
      Татарча  tatarça
      Тыва дыл
      Удмурт
      Українська
      اردو
      Oʻzbekcha  ўзбекча
      Vèneto
      Vepsän kel’
      Tiếng Việt
      Winaray
      Wolof
      吴语
      მარგალური
      ייִדיש
      Zeêuws
      ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
      中文
      閩南語  Bân-lâm-gí
      粵語
   Modifier les liens
      Article
      Discussion
   [ ] français
      Lire
      Modifier
      Modifier le code
      Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
      Lire
      Modifier
      Modifier le code
      Voir l’historique
   Général
      Pages liées
      Suivi des pages liées
      Téléverser un fichier
      Lien permanent
      Informations sur la page
      Citer cette page
      Obtenir l'URL raccourcie
      Télécharger le code QR
   Imprimer  exporter
      Créer un livre
      Télécharger comme PDF
      Version imprimable
   Dans d’autres projets
      Wikimedia Commons
      Wikinews
      Wikiquote
      Wikiversité
      Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir État (homonymie).

   [IMG]Nicolas Machiavel fut un des premiers à faire usage du mot stato dans
   le sens d'« unité politique d’un peuple qui le double et peut survivre aux
   allées et venues non seulement des gouvernements mais aussi des formes de
   gouvernement ».

   Un État est une communauté humaine géographiquement délimitée dotée d'une
   organisation politique centralisée formée d'institutions chargées
   d’élaborer, d'imposer, et de faire respecter un ensemble de
   règles^[1]^,^[note 1].

   Du point de vue organisationnel, l'État peut être défini comme une
   structure centralisée par laquelle une société s'oriente et se gouverne.
   Une définition devenue classique est celle du sociologue Max Weber, pour
   qui l'État est une entité politique détenant le monopole de l'usage
   légitime de la violence.

   Sur le plan institutionnel, l'État correspond à l'ensemble des pouvoirs
   d'autorité et de contrainte collective que la nation exerce sur les
   individus afin de faire prévaloir l'intérêt général, et, avec une nuance
   éthique, le bien public ou le bien commun^[2].

   Historiquement, de nombreuses formes d'États se sont développées,
   justifiant leur légitimité de façons diverses (droit divin, contrat
   social, etc.). Aujourd'hui, l'État-nation constitue la forme prédominante,
   bien que la nation ne se confonde pas avec l'État. En droit international,
   un État souverain est défini comme une entité territoriale délimitée,
   dotée d'une population permanente et d'institutions capables d'exercer une
   autorité et un pouvoir effectif sur ce territoire.

   [IMG]La définition de l'État de Max Weber comme groupement politique
   détenant le monopole de la violence physique légitime exerce toujours une
   influence considérable sur la pensée politique moderne.

Étymologie

   [modifier  modifier le code]

   « État » vient du latin status, dérivé du verbe stare qui signifie au sens
   premier « se tenir debout », et au sens figuré « la position »^[3]. Le mot
   « État » apparaît dans les langues européennes dans son acception moderne
   au tournant des XV^e et XVI^e siècles. Au XVIII^e siècle, l'État désigne
   également la condition d'une personne, son « état civil ».

   Avec la renaissance du droit romain dans l'Europe du XIV^e siècle, le
   terme en est venu à faire référence au statut juridique des personnes
   (comme le tiers état – nobles, communs et cléricaux ), notamment le statut
   particulier du roi.^[réf. souhaitée] Les classes les plus élevées,
   généralement celles qui possédaient le plus de richesse et de rang social,
   étaient celles qui détenaient le pouvoir. Le mot avait également des
   associations avec des idées romaines (remontant à Cicéron) sur le « statut
   rei publicae » », la « condition des affaires publiques ». Avec le temps,
   le mot a perdu sa référence à des groupes sociaux particuliers et est
   devenu associé à l'ordre juridique de la société tout entière et à
   l'appareil chargé de son application^[4].

   Les œuvres de Machiavel du début du XVI^e siècle (en particulier Le
   Prince) ont joué un rôle central dans la vulgarisation de l'utilisation du
   mot « État » dans un sens similaire à son sens moderne.^[réf. souhaitée]

Concepts proches

   [modifier  modifier le code]

  État et gouvernement

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Gouvernement.

   Un État peut être distingué d'un gouvernement. L'État est l'organisation
   tandis que le gouvernement est le groupe particulier de personnes ou la
   bureaucratie administrative qui contrôle l'appareil d'État à un moment
   donné^[5]^,^[6]^,^[7]. Autrement dit, les gouvernements sont les moyens
   par lesquels le pouvoir de l'État est utilisé. Les États sont servis par
   une succession continue de gouvernements différents^[7]. Les États sont
   des objets sociaux immatériels et non physiques, alors que les
   gouvernements sont des groupes de personnes dotés de certains pouvoirs
   coercitifs.

   Chaque gouvernement successif est composé d'un corps spécialisé et
   privilégié d'individus, qui monopolisent la prise de décision politique et
   sont séparés par leur statut et leur organisation de l'ensemble de la
   population.

  État et État-nation

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : État-nation.

   Les États peuvent également être distingués du concept de « nation », où
   « nation » fait référence à une communauté culturelle et politique de
   personnes. Un État-nation fait référence à une situation dans laquelle une
   seule ethnie est associée à un État spécifique.

  État et souveraineté

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Souveraineté.

   La souveraineté est le droit exclusif d’exercer l’autorité politique sur
   une zone géographique donnée. C’est une notion fort complexe qu’on peut
   analyser tant sous l’angle sociologique que juridique.

  États souverains

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : État en droit international.

   Le droit international donne des critères de reconnaissance de l'État
   comme entité sujet au droit international, on parle également d'États
   souverains. Ainsi, un État souverain est une entité politique qui possède
   une autorité suprême et indépendante sur un territoire délimité et qui est
   reconnue par d'autres États souverains.

  État et société civile

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Société civile.

   L’État moderne est distinct et connecté à la société civile. L’analyse de
   cette connexion a été l’objet d’une attention considérable aussi bien dans
   l’analyse du développement de l’État que dans les théories normatives. Des
   penseurs comme Thomas Hobbes ou Bodin ou les juristes de Richelieu
   mettaient l’accent sur la suprématie de l’État. Pourtant proches d’eux,
   Hegel s’est intéressé aussi aux liens entre État et société civile. Au
   XXI^e siècle, Jurgen Habermas avance que la société civile forme une
   sphère publique lieu d’engagements extra-institutionnels autonome de
   l’État et en interaction avec lui.

   Des théoriciens marxistes, tel Antonio Gramsci, se sont interrogés sur la
   distinction entre l’État et la société civile, en arguant que le premier
   est intégré de nombreuses façons dans la seconde^[réf. souhaitée].
   D’autres, comme Louis Althusser, ont maintenu que les organisations
   civiles comme l’Église, l’école et même les syndicats étaient partie
   prenante d’un « appareil idéologique de l’État ». Étant donné le rôle des
   groupes sociaux dans la politique publique et leurs connexions avec la
   bureaucratie étatique, il devient difficile d’identifier les frontières de
   l’État qui fluctuent également au gré des privatisations, des
   nationalisations et de la création de nouveaux organes. Souvent la nature
   d’organisation quasi-autonome n’est pas très définie générant des débats
   parmi les spécialistes des sciences politiques pour savoir si elles sont
   d’État ou de la société civile. Certains spécialistes, tel Kjaer^[8],
   préfèrent parler de réseaux politiques et de gouvernance décentralisée
   dans les sociétés modernes plutôt que de bureaucraties d’État ou de
   contrôle direct par l’État.

Histoire

   [modifier  modifier le code]

   En Histoire, le concept d'État sert de manière large à désigner les formes
   concentrées de pouvoir politique, peu importe que les populations l'aient
   conçu ou pas comme impersonnel ou légitime. De manière spécifique, le
   phénomène d'État en Histoire se réfère aux modes de gouvernement dont
   l'autonomie des institutions et la violence légitime sont reconnues comme
   telles dans la société en question^[9].

   Dans l'Histoire de l'humanité, il a toujours existé des formes concentrées
   de pouvoir. Dans l'Histoire moderne et contemporaine du monde, la
   formation d'États dans l'Europe de la fin du Moyen-Âge a eu des
   répercussions majeures, notamment par leur diffusion à travers la
   colonisation.

  Préhistoire

   [modifier  modifier le code]

   La théorie évolutionniste traditionnelle postule une période précédant
   l'existence des États durant laquelle les êtres humains vivaient dans des
   sociétés sans État, caractérisées par l'absence d'autorité concentrée et
   l'absence de grandes inégalités dans le pouvoir économique et politique.
   L'État dans cette théorie est alors présenté comme une évolution uniforme
   à toutes les sociétés. Cette vision était corroborée par l'hypothèse que
   de nombreuses sociétés de chasseurs-cueilleurs vivaient dans une
   organisation non étatique. L'ethnologue Pierre Clastres montrera par la
   suite que cette organisation non étatique relève d'un choix politique. À
   ce sujet l'anthropologue Tim Ingold écrit :

     « Il ne suffit pas d'observer, dans un idiome anthropologique
     aujourd'hui plutôt dépassé, que les chasseurs-cueilleurs vivent dans des
     "sociétés sans État", comme si leurs vies sociales étaient en quelque
     sorte manquantes ou inachevées, attendant d'être complétées par le
     développement évolutif d'un appareil d'État. Au contraire, le principe
     de leur socialité, comme l'a dit Pierre Clastres, est fondamentalement
     "contre" l'État^[10]. »

   Cette vision évolutioniste est aujourd'hui mise à mal par les découvertes
   archéologiques et anthropologiques récentes montrant que des sociétés bien
   antérieures et possédant parfois un système économique basé sur la
   cueillette et la chasse pouvait parfois s'organiser aussi sous forme
   d'État. Comme le précisent Graeber et Wengrow,

     « Le récit que livrent les données archéologiques est bien différent.
     Tout au long de la dernière période glaciaire, marquée par de forts
     contrastes saisonniers, nos lointains ancêtres ont vécu une existence
     très similaire à celle des Inuits, des Nambikwaras ou des Crows. […] Un
     même individu pouvait donc vivre alternativement dans une société
     clanique, une société tribale et ce que nous identifierions aujourd'hui
     comme un embryon d'État^[11]. »

   Il est donc probablement impossible de remonter aux origines de l'État car
   ce mode d'organisation semble avoir coexisté avec d'autres aussi loin que
   les données archéologiques puissent remonter.

  Néolithique

   [modifier  modifier le code]

   Dans le passé, il a été suggéré que l'État centralisé a été développé pour
   administrer de grands systèmes de travaux publics (tels que les systèmes
   d'irrigation) et pour réguler des économies complexes. Ainsi,
   l'historiographie traditionnelle fait remonter le premier État à la
   Mésopotamie, à la troisième dynastie d'Ur, certains remontant plus loin.
   Selon cette vision, pour la majeure partie de son existence, l’espèce
   humaine, nomade, vivait de cueillette et de chasse et ce style de vie
   s’est modifié environ 9 000 ans av. J.-C. avec l’invention de
   l’agriculture qui aurait poussé les hommes à s'installer de façon plus ou
   moins permanente à certains endroits, près des zones qu’ils cultivaient,
   engendrant un problème de contrôle de la terre. Dans cette théorie
   toujours, émerge alors la propriété privée et, avec elle, les premières
   « guerres » sur les désaccords concernant la propriété des terres. Dans
   certaines parties du monde, notamment la Mésopotamie et la vallée du Nil,
   les conditions naturelles ont fait que la propriété des terres a été
   concentrée en peu de mains. Finalement, un petit groupe a fini par
   contrôler les terres travaillées par les nombreuses personnes qui en
   dépendaient. Ainsi sont nés les premiers États primitifs ou
   « proto-État ».^[réf. souhaitée]

   Cependant, les preuves archéologiques et anthropologiques modernes ne
   soutiennent pas cette thèse, soulignant l'existence de plusieurs sociétés
   possédant des structures étatiques bien antérieurement^[12]. Il a
   également été montré que des formes d'États plus récentes ne reposaient
   pas nécessairement sur la sédentarité ou l'agriculture. Les travaux de
   Simon Berger montrent par exemple que l'empire nomade mongol avait une
   forme polycentrique, sans véritable capitale et reposait sur une économie
   hybride de chasse et cueillette et d'agropastoralisme^[13]^,^[14].

  L'État durant Antiquité

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Citoyenneté.
   [IMG]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide
   est la bienvenue ! Comment faire ?

   Bien que des formes d'État aient existé avant l'avènement de l'empire grec
   antique, les premiers écrits analysant rationnellement les institutions
   politiques datent de l'antiquité grecque^[1]. Auparavant, les États
   étaient décrits et justifiés en termes de mythes religieux^[15].

   Les fondements de nombreuses innovations politiques de l'Antiquité
   classique, essentiels à la tradition occidentale de l'État, s'ancrent dans
   les pratiques des Cités-États grecques et de la République romaine, comme
   la notions droits de citoyenneté. À Athènes, ces droits étaient combinés
   dans une forme de démocratie directe.

  Émergence des États modernes en Europe

   [modifier  modifier le code]

    Origines des États modernes en Europe

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : État souverain.

   On peut observer au Moyen Âge des phénomènes de centralisation du pouvoir
   qui joueront un rôle dans l’apparition des États modernes en
   Europe^[16]^[17].

   Les spécialistes s'accordent généralement à dire que le système étatique
   moderne est né avec la signature des traités de Westphalie en 1648, qui a
   établi le concept de souveraineté de l'État^[18]. Cet événement a
   notamment marqué le passage de la pratique médiévale du féodalisme à
   l'émergence de systèmes étatiques de plus en plus centralisés qui
   détenaient le monopole de la violence et extrayaient effectivement des
   revenus de leurs populations civiles.^[19]^,^[20] Cette transition
   s'explique par deux facteurs : des changements spectaculaires dans le
   climat politique, économique et culturel de l'Europe et des changements
   dans l'environnement naturel de l'Europe^[19].

   Le changement politique en Europe au cours de cette période peut être
   attribué aux améliorations de la technologie militaire et à
   l'intensification de la guerre entre les États d'Europe occidentale, qui
   ont catalysé la formation de vastes armées contrôlées par l'État et de
   grandes bureaucraties d'État chargées de lever des impôts^[20]^,^[21].

    Formation et conséquences de la bureaucratie étatique

   [modifier  modifier le code]
   Articles connexes : Bureaucratie, Constitution et État-nation.

   C’est entre autres à travers la prise de pouvoir autocratique de Napoléon
   Bonaparte et à la suite de ses guerres à travers l’Europe que les États
   sont devenus une forme prédominante de gouvernance^[22]^,^[23]. Cette
   évolution s’inscrit dans la continuité du développement de la monarchie en
   France, que le règne de Louis XIV avait fini de centraliser et de
   légaliser, précipitant ainsi la forme étatique du pouvoir^[24]. Ce
   prolongement de la monarchie s’observe aussi dans l’amplification dans
   l’État moderne de l’importance des secrétaires^[25], des officiers^[26],
   et de la culture du document écrit dans la féodalité monarchique française
   de l’époque des guerres de religions^[27].

   En effet, un des procédés principaux par lequel les États se sont
   constitués est celui de la création d’une classe de fonctionnaires^[28],
   et particulièrement l’institution de services de renseignement^[29]. La
   bureaucratie permet en effet une diffusion dans la société des principes
   étatiques, par exemple la hiérarchie et le dévouement à l’État^[30].
   L’organisation de la police a aussi été un facteur coercitif
   d’installation des formes étatiques dans les populations européennes et
   dans celles des colonies exploitées par les empires coloniaux
   européens^[31].

  La décolonisation et la mondialisation d'un système de gouvernance

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Mondialisation.

   Pourtant, les pays victimes du colonialisme européen n’ont généralement
   reçu que de façon indirecte les élaborations européennes d’États orientées
   vers l’idéal de l’État de droit, car les gouvernements colonisateurs
   agissaient sur un mode plus militaire que juridique^[32], ce qui a
   entraîné des évolutions propres aussi dans le caractère étatique de la
   plupart des formes postcoloniales de gouvernance^[33]^,^[34]. Par exemple,
   en Colombie, la formation de l’État au début du XX^e siècle est passée par
   une circulation de l’idéologie du libéralisme et par une mobilisation de
   l’école comme terrain de relations verticales entre l’État et la
   population^[35]. En Algérie, l’État présente des articulations compliquées
   avec les autres aspects de la société^[36]. Dans les tensions entre le
   Kurdistan et la Turquie jouent également les conséquences du déploiement
   du modèle étatique dans la région à travers la colonisation puis la
   république kémaliste^[37].

   En Europe et aux États-Unis, vers la fin du XIX^e siècle, les États ont
   connu une évolution vers l’État-providence en gérant de manière plus fine
   la vie quotidienne des personnes dans ce qui est dès lors considéré comme
   des territoires nationaux^[38], et en tentant de monopoliser toutes les
   relations de solidarité^[39]. Cela passe notamment par l’instauration du
   système des hôpitaux publics, au moyen desquels la santé deviendrait « un
   instrument de discipline^[40] ». Cela signifie aussi la centralisation de
   toutes les formes de défense armée collective au sein d’armées nationales
   hiérarchisées, notamment au moyen du service militaire obligatoire^[41].
   Enfin, les solidarités économiques sont aussi accaparées par les États
   dans cette phase d’évolution des ordres étatiques occidentaux, à travers
   la promotion de l’économie de marché extractiviste^[42], la gestion des
   caisses de sécurité sociale^[43] et l’organisation par les politiques
   d’aide sociale d’une mise en marché capitaliste des activités humaines
   individuelles^[44].

  Évolution récente

   [modifier  modifier le code]
   Article connexe : Néolibéralisme.

   Depuis la fin des années 1980, la place de l’État change radicalement,
   sous l’effet conjugué de la mondialisation et de la construction
   européenne^[45]. Avec l'échec des stratégies d'industrialisation et des
   politiques de relance budgétaire, son rôle comme acteur économique
   principal devient mineur^[45]. De même, il a enregistré beaucoup de
   faiblesses dans la protection du citoyen contre les grands risques sociaux
   (éducation, maladie, chômage et vieillesse)^[45]. Les États perdent une
   partie de leur pouvoir notamment en raison de la mondialisation, surtout
   dans ses aspects économiques, qui augmente les contraintes extérieures et
   diminue le pouvoir d’intervention des États face aux marchés financiers.
   En Europe, les États se désengagent de l’économie en privatisant les
   entreprises publiques. Ils n’interviennent plus autant dans la prise de
   décision publique. Ils perdent de leur pouvoir « par le haut », avec la
   construction européenne, dont les directives s’imposent dans de plus en
   plus de secteurs d’activité.

   En France, l’État perd son pouvoir « par le bas », avec la
   décentralisation et l’augmentation du pouvoir des régions. En retour, on
   doit également signaler les points suivants :

    1. l'État préside toujours à la mise en place d'infrastructures ou de
       mesures dont les effets sont sociétaux : réseaux de téléphonie mobile,
       télévision numérique terrestre, vaccination.
    2. l'État conserve son effet sur les comportements des citoyens :
       bonus-malus écologique, taxe carbone.
    3. Depuis la fin des années 1990, de nombreux économistes keynésiens
       contemporains (Joseph Stiglitz, Paul Romer, Gregory Mankiw…)
       considèrent que les pouvoirs publics ont plusieurs rôles positifs à
       jouer afin de résoudre les défaillances du marché^[46]. Les rigidités
       de l'emploi peuvent être assouplies en baissant les cotisations
       sociales (voire en les supprimant dans certaines tranches de salaires)
       concernant les emplois non qualifiés^[46]. Les sommes correspondantes
       doivent être supportées par des organismes publics ad hoc. Les
       pouvoirs publics ont aussi la possibilité d'encourager la demande
       portant sur les produits des entreprises en les subventionnant^[46].
       La subvention versée par le Trésor au producteur a, en effet, pour
       conséquence directe de baisser le prix du produit vendu, ce qui induit
       une augmentation des quantités vendues (augmentation du bénéfice du
       producteur) et une baisse des prix d'achat (accroissement du bénéfice
       du consommateur)^[47]. La politique de baisse du taux d'intérêt permet
       d'améliorer la rentabilité des entreprises en faisant jouer le
       mécanisme de l'effet de levier^[46]. Les entreprises peuvent également
       tirer d'autres avantages de l'intervention publique^[46]. Celle-ci
       peut prendre la forme de protection des industries naissantes
       conformément à la théorie de Friedrich List et (ou) permettre aux
       entreprises nationales de conserver ou d'agrandir leur part de marché
       en les protégeant de la concurrence étrangère^[46]. Dans les pays
       émergents, ces économistes considèrent que la place des pouvoirs
       publics reste fondamentale^[46]. L'éducation, la formation,
       l'infrastructure de base (routes, autoroutes, ports et nouvelles
       technologies de l'information et de la communication) jouent un rôle
       de premier plan dans l'industrialisation de ces pays^[46]. La Corée du
       Sud, Singapour, Taiwan et Hong Kong constituent un modèle de
       développement réussi donné en exemple^[46].

   Enfin la crise bancaire (2008) a montré que les États restent la puissance
   de dernier recours, et que les entreprises privées y ont recours
   spontanément, même dans les pays considérés comme libéraux.

   Avec l'instauration de politiques de développement durable au début des
   années 2000, l'État retrouve un rôle de régulation. En Europe, la
   politique européenne de développement durable se traduit par de nombreuses
   directives, mais il revient aux États membres de contrôler leur
   application, dans le respect du principe de subsidiarité. Chaque État doit
   définir une stratégie nationale de développement durable. De même, les
   États définissent de plus en plus souvent des politiques publiques
   d'intelligence économique. C'est le cas aux États-Unis depuis les années
   1980, et en France depuis 2005. D'autre part, la crise financière de 2008
   a démontré qu'il n'était pas possible de laisser les économies sous le
   seul pouvoir des marchés financiers, et que les États (ou du moins des
   institutions possédant des traits de puissance publique) pouvaient exercer
   un pouvoir de régulation^[48]. Néanmoins, certains auteurs ont
   récemment^[C'est-à-dire ] avancé le passage d'un État dominateur de la
   société à un État acteur, soumis à l'impératif de collaboration^[49].

Caractérisation de l'État

   [modifier  modifier le code]
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir
   plus.Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus.
   [IMG]

   Les informations figurant dans cet article ou cette section doivent être
   reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie »,
   « Sources » ou « Liens externes » (janvier 2024).

   Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des
   références à l'aide d'appels de notes.
   [IMG]Max Weber en 1917.

  Monopole de la violence légitime

   [modifier  modifier le code]
   Article détaillé : Monopole de la violence légitime.

   Selon David Graeber et David Wengrow, c’est le philosophe et juriste
   allemand Rudolf von Jhering qui a le premier proposé une définition de
   l’État reposant sur la notion de « monopole de l’usage légitime de la
   force physique sur un périmètre donné », à la fin du XIX^e siècle.^[50]

   Cependant c'est par les travaux de Max Weber que cette analyse reste
   connue. Max Weber, dans sa réflexion au début du XX^e siècle, s’est
   intéressé à l’État en tant qu’institution^[note 2], ainsi qu’aux rapports
   entre politiques et administratifs. Max Weber, dans Économie et
   société^[51], entend par État « une entreprise politique à caractère
   institutionnel lorsque et tant que sa direction administrative revendique
   avec succès, dans l’application de ses règlements, le monopole de la
   contrainte physique légitime sur un territoire donné. » Pour Weber donc,
   une entreprise politique à caractère institutionnel ne peut être un État
   que pour autant que sa structure administrative réussit à être la seule,
   directement ou par délégation (délégation de service public,
   externalisation^[52]), à faire respecter les lois à travers l'armée, la
   justice et la police. Dans le cadre de la sociologie de Weber, la
   souveraineté résulte de la capacité de l’État à voir reconnu comme
   légitime son monopole de la violence physique et symbolique.

   Certains courants de la sociologie insistent sur le fait que l’État
   dispose également d’une capacité à exercer une violence symbolique sur ses
   citoyens, ce que Pierre Bourdieu a appelé la « magie d'État ». Cette
   notion renvoie à la capacité de l'État de catégoriser ses citoyens, grâce
   à un nom au travers de l’état civil ou un numéro d’immatriculation (comme
   le numéro de sécurité sociale en France), ou par ses tribunaux en les
   déclarant coupables ou innocents.

  Appareil politique et administratif

   [modifier  modifier le code]

   L’État est administré par des gouvernants élus et des fonctionnaires
   gouvernants (Jacques Lagroye), c’est-à-dire que l’État est à la fois
   administratif et politique, avec une division du travail social (Émile
   Durkheim) entre ces deux personnels. En général, l’État est composé de ce
   qui constitue pour John Locke le gouvernement civil (le pouvoir exécutif
   et le pouvoir législatif), de la justice (le pouvoir judiciaire) et de
   tout un appareil militaire et administratif : forces de polices et
   administration. L'État est une institution d'institutions en interaction
   permanente dont chacune a une culture distincte — c’est-à-dire des univers
   de sens et de pratiques différents. L’État n'est donc pas un, ni unifié.
   Il est un espace où se développent et où coexistent des cultures et des
   logiques institutionnelles quelquefois différentes.

   Concernant la France, Alexis de Tocqueville dans son livre l’Ancien Régime
   et la Révolution insiste sur deux points : la permanence des institutions
   de l’État bâties à partir de Richelieu et l’influence de la physiocratie
   sur les réformes introduites par la Révolution. Il écrit à ce propos :
   « Toutes les institutions que la Révolution devait abolir sans retour ont
   été l’objet particulier de leurs attaques ; aucune n’a trouvé grâce à
   leurs yeux. Toutes celles, au contraire, qui peuvent passer pour son œuvre
   propre ont été annoncées par eux à l’avance et préconisées avec ardeur ;
   on citerait à peine une seule dont le germe n’ait été déposé dans
   quelques-uns de leurs écrits ; on trouve en eux tout ce qu’il y a de plus
   substantiel en elle »^[53].

  Séparation des pouvoirs et contre-pouvoirs

   [modifier  modifier le code]
   [IMG]John Locke.

   Les principes fondamentaux d’un État moderne, tels qu’ils ont été énoncés
   par les grands philosophes politiques, incluent la séparation des
   pouvoirs. John Locke, dans les deux traités du gouvernement civil (1690),
   distingue le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif. Montesquieu, dans
   De l’esprit des lois, adjoindra ultérieurement un troisième pouvoir, le
   pouvoir judiciaire. Si la constitution américaine de 1787 s’inspire de ces
   deux philosophes, ainsi que des principes de droit naturel de Samuel von
   Pufendorf, longtemps ce courant n’aura qu’une influence très minime sur
   les institutions en France, en Angleterre même, il perdra de son influence
   à partir de la première moitié du XIX^e siècle. Pour Élie Halévy, l’idée
   de contre-force que l’on trouve chez Montesquieu et chez les libéraux
   anglais qui ont fait les révolutions au XVII^e siècle repose sur un
   pessimisme moral, sur un doute sur les capacités de l’homme à comprendre
   son vrai intérêt et celui de la cité, d’où la nécessité d’institutions
   destinées à affiner la pensée et l’action des hommes, à l’obliger à
   comprendre ce que pensent les autres. Elle s’inscrit dans un cadre où la
   « droite raison » n’est pas purement abstraite mais doit se nourrir d’une
   confrontation avec la réalité. Par ailleurs, pour ces hommes les lois ne
   sont pas des commandements d’une quelconque entité supérieure mais sont
   des relations. Aussi, Halévy note-t-il : « L’État libéral est un État dont
   l’on peut dire, à volonté, qu’il est un État sans souverain, ou qu’il
   renferme plusieurs souverains »^[54].

   En France, à la fin du XVIII^e siècle, l’idée de contre-force chère à
   Montesquieu et aux libéraux anglais du XVIII^e siècle était fortement
   combattue par François Quesnay et les physiocrates, c’est-à-dire si l’on
   suit Tocqueville par un des courants qui a eu le plus d’influence en
   France. Quesnay, dans les Maximes générales du gouvernement économique
   d’un royaume agricole, écrit : « Le système des contre-forces dans un
   gouvernement est une opinion funeste qui ne laisse apercevoir que la
   discorde entre les grands et l’accablement des petits »^[55]. Cette même
   opposition se trouve dans un courant britannique important au XIX^e siècle
   qui a été influencé par les physiocrates avant d’influencer à son tour des
   républicains français : l’utilitarisme, appelé aussi par Élie Halévy le
   « radicalisme philosophique » (Jeremy Bentham, Ricardo, John Stuart Mill).
   Élie Halévy écrit quand il veut exposer ce qui différencie l’État libéral
   de l’État radical : « L’État radical, au contraire, tel que le définit
   l’utilitarisme de Bentham est un État qui confère la souveraineté au
   peuple ; après le peuple se trouve contraint de déléguer un certain nombre
   de fonctions politiques à une minorité d’individus… non pas pour limiter
   lui-même sa puissance, pour abdiquer en partie sa souveraineté, mais pour
   rendre au contraire plus efficaces et plus concentrées l’expression, puis
   l’exécution de ses volontés. Le problème est alors d’éviter que les
   représentants du peuple dérobent à ceux qui les ont constitués tels tout
   ou partie de leur souveraineté. D’où la nécessité de trouver des
   “contre-forces” capables de “tenir en échec” l’égoïsme des
   fonctionnaires »^[54].

  Théories juridiques concurrentes

   [modifier  modifier le code]
   [IMG]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2024). 
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages
   nécessitant une source.

   La théorie juridique a eu beaucoup de mal à définir ce qu’était l’État.
   Plusieurs écoles se sont affrontées sur ce terrain ; on retiendra ici les
   trois grandes perspectives de l’approche juridique.

   Maurice Hauriou propose l'État de puissance. Cette théorie remonte aux
   ouvrages de Nicolas Machiavel, de Thomas Hobbes et de Jean Bodin. Dans
   cette approche, l’État est caractérisé par ses souverainetés interne et
   externe. L’État est un Léviathan dont la fonction est de maintenir l’ordre
   dans la société dont il assure la direction. Dans ses premières
   conceptions, l’État incarne l’intérêt général et dispose alors d’un
   certain nombre de prérogatives qui émanent de sa souveraineté, notamment
   le pouvoir de créer le droit et de prendre des actes administratifs
   unilatéraux (AAU) qui s’imposent aux individus sans leur consentement.
   L’État dispose alors de la personnalité morale, il est une personne au
   même titre que le citoyen^[56]. Hauriou introduit au début du XX^e siècle
   l’idée de l’élection du président de la République au suffrage universel.

   En faveur du positivisme juridique, Hans Kelsen propose l'État de droit.
   Pour cet Américain d’origine autrichienne et pour l’école allemande de
   l’État de droit, ce n’est pas l’État qui produit le droit, mais l’ordre
   juridique (c'est-à-dire la hiérarchie des normes) qui produit l’État.
   L’État ne serait alors que l’émanation du droit qui limiterait sa
   puissance d’arbitraire. Dans cette perspective, l’État n'est plus défini
   comme dans la théorie de l’État de puissance par sa souveraineté, mais par
   son identification à un ordre juridique et sa soumission au droit^[57].
   Cette théorie allemande de l’État de droit a été reprise par Raymond Carré
   de Malberg qui a essayé de transposer cette théorie en France. Pour
   assurer la pérennité du droit, il faut que la hiérarchie des normes
   juridiques soit garantie et qu’il existe un contrôle juridictionnel pour
   faire respecter cette hiérarchie des normes de façon à forcer l’État à
   respecter le droit. Ce contrôle juridictionnel de l’État existe depuis
   l’arrêt du Tribunal des conflits (TC), 1873, Blanco.

   Léon Duguit propose l'État de service. L’État n’est caractérisé ni par la
   souveraineté, ni par son identification à un ordre juridique. Pour Duguit,
   l’État n'est qu’une coquille vide, il n’a pas de personnalité, ne peut
   disposer de droits subjectifs et ne saurait être en mesure d’imposer quoi
   que ce soit à qui que ce soit. L’État est donc une coquille vide derrière
   laquelle se cachent des gouvernants – or rien ne garantit que ces
   gouvernants accepteront de limiter leur puissance pour toujours et
   continueront à se soumettre au droit. Ce qui justifie, selon Duguit,
   l’existence de l’État, c’est le service public. L’État est en effet selon
   lui l’expression de la solidarité sociale. Les hommes, regroupés en
   sociétés, sont devenus de plus en plus interdépendants. Cette
   interdépendance a été accompagnée de la création de normes, et pour faire
   respecter ces normes, des dirigeants ont émergé. Mais ces dirigeants ne
   restent dirigeants qu’aussi longtemps qu’ils continuent à se dévouer à la
   société et à l’organisation de la solidarité sociale au moyen du service
   public. Pour Duguit, l’État n'est alors que l’émanation de la société et
   non pas la conséquence d’une quelconque souveraineté de l’État ou d'un
   ordre juridique préexistant.

Role de l'État en économie

   [modifier  modifier le code]

   L'État à partir du XX^e siècle devient peu à peu plus présent, et à
   l'État-gendarme qui ne s'occupait que de la justice de la police et de
   l'armée, lui succède la notion d'État-providence qui elle-même recouvre
   plusieurs réalités. Gosta Esping-Andersen distingue l'État-providence
   libéral, conservateur-corporatiste et social libéral. Selon Pierre
   Rosanvallon, on serait passé de l’État régalien (faire respecter l’ordre à
   travers la police, l’armée et la justice) à l’État instituteur du social
   (unifier le pays à travers l'instruction publique par exemple, comme ce
   fut le cas à la fin XIX^e siècle en France avec les lois Ferry) puis à
   l’État-providence (1945) (redistribuer les revenus grâce au développement
   de la solidarité nationale par le biais de la protection sociale
   notamment). De nos jours l'on serait passé à l’État promoteur économique :
   soutenir l’économie (Keynes à travers la notion de multiplicateur, par
   exemple via une politique de grands travaux).

  Grandes fonctions

   [modifier  modifier le code]

   L'économiste américain Richard Musgrave^[58] définit trois fonctions
   économiques de l'État dans la Théorie des finances publiques :

    1. La régulation ou « stabilisation ». Dans une économie de marché,
       l'activité est souvent cyclique ; l'intervention publique va avoir
       pour but d'éviter de trop grandes fluctuations en pratiquant des
       politiques de stabilisation comme cela a été le cas lors de la crise
       économique de 20082009. Les pouvoirs publics interviennent en faisant
       appel à deux moyens principaux^[59]. Tout d'abord, la politique de
       "Stop and Go" permet à l'État soit de relancer l'activité économique
       via une politique budgétaire expansionniste afin de promouvoir la
       croissance économique et l'emploi ou la réduire par la mise en place
       d'une politique de rigueur ou d'austérité^[59]. Cette stratégie de "se
       serrer la ceinture" est faite dans le but de réduire l'inflation et le
       déficit budgétaire et de la balance des paiements^[60]. Ensuite, la
       mise en place de règles dans des secteurs aussi divers que l'économie
       (protection des petites entreprises et des consommateurs contre l'abus
       de pouvoir des grandes entreprises) et la société (lois visant la
       sécurité des salariés et la protection des intérêts des minorités
       ethniques)^[59].
    2. L'allocation des ressources ou « affectation ». Dans ce cas les
       pouvoirs publics interviennent pour prendre en charge les biens
       collectifs, réguler la concurrence et internaliser les externalités
       c'est-à-dire par exemple dans le cas des émissions de
       CO_2_________, les instances publiques vont créer un marché des
       droits à polluer ou créer une taxe carbone de sorte que les acteurs
       économiques tiennent compte des conséquences de leurs actes sur
       l'environnement. Il s'agit de remédier à certaines défaillances du
       marché pour assurer l'allocation efficace des ressources^[59]. Dans
       l'essentiel, ces activités correspondent à la réalisation des services
       gratuits (éducation et santé publiques) ou semi gratuits (routes et
       autoroutes) ou encore à des situations de monopole naturel (gaz et
       électricité)^[59].
    3. La distribution ou « répartition », qui a pour but d'influer sur les
       inégalités. Ces politiques sont liées à des notions d'équité, de
       justice sociale ou plus récemment^[C'est-à-dire ] de capabilité (un
       concept développé par Amartya Sen) ; En gros, ces mesures publiques
       sont destinées à assurer le citoyen contre les quatre risques majeurs
       (analphabétisme, pauvreté, maladie, chômage, vieillesse) par le
       mécanisme de l'impôt conformément à la conception faîte par Lord
       William Beveridge (système de l'État providence) au milieu des années
       quarante^[59].

   Récemment^[C'est-à-dire ], la théorie de la croissance endogène a mis
   l'accent sur les effets de certaines interventions publiques sur la
   croissance potentielle de long terme. C'est ainsi que depuis peu, les
   États mènent des politiques en faveur de la recherche.

   Pour J.-M. Albertini, maître de recherche au CNRS français, ces nouvelles
   fonctions de l'État sont le résultat d'un changement de la relation
   qu'entretient l'État à l'égard de l'homme : si avant la Révolution
   française de la fin du dix-huitième siècle, la défense des droits de
   l'homme se fait contre les pouvoirs publics, actuellement, et surtout
   depuis l'avènement de l'État providence au milieu des années 1940, l'État
   est devenu au service de l'homme^[61]. Pour assurer le plein emploi de la
   main d'oeuvre (ou lutter contre le chômage), l'État accroît ses dépenses
   publiques par le mécanisme du déficit budgétaire^[61].

  Différentes formes d'États-providence

   [modifier  modifier le code]

   Pour Gøsta Esping-Andersen, l'État-providence ne peut pas se définir
   seulement par les droits sociaux qu'il accorde aux citoyens, il faut
   également tenir compte de deux autres éléments : « la manière dont les
   activités de l'État sont coordonnées avec les rôles du marché et de la
   famille dans la prévoyance sociale »^[62]. À partir de ce constat et de
   trois indicateurs^[63] : le degré de « dé-marchandisation », le degré de
   stratification sociale (c'est-à-dire l'effet des États-providence sur les
   hiérarchies sociales et sur les inégalités issues du marché) et la place
   accordée à la sphère publique et à la sphère privée. Il établit une
   typologie des États-providence « qui constitue aujourd'hui la pierre de
   touche de la recherche comparative internationale »^[64].

   « Un welfare state libéral, accordant un rôle principal aux mécanismes de
   marché et limitant pour l'essentiel sa protection aux plus faibles »^[65].
   Les pays archétypes de ce modèle sont le Canada, les États-Unis et
   l'Australie. Merrien^[66] hésite à classer le Royaume-Uni dans ce modèle.

   « Un modèle conservateur-corporatiste ou encore bismarckien, c'est-à-dire
   un modèle d'assurance sociale obligatoire généralisée adossé au travail
   salarié »^[66]. Dans ce système, les revenus des salariés sont
   partiellement maintenus en cas d'accident, de maladie, de chômage ou
   lorsque vient l'âge de la retraite. Il y a pluralité de régimes de
   sécurité sociale et la redistribution est relativement faible. Pour
   Esping-Andersen, ces régimes sont modelés par l'État « toujours prêt à se
   substituer au marché en tant que pourvoyeur de bien-être » et par l'Église
   soucieuse de défendre des valeurs familiales traditionnelles^[67]. Pour
   cet auteur, l'établissement de droits sociaux par les conservateurs se
   comprend pour partie par une volonté de maintenir les hiérarchies
   anciennes menacées par le libéralisme, la démocratie et le capitalisme (du
   moins certaines formes de ce dernier)^[68]. Pour cet auteur, qui reprend
   sur ce point d'autres travaux, l'Allemagne de Bismarck ou l'Autriche par
   le biais des fonds de retraite, ont fait émerger des classes spéciales
   telles que les fonctionnaires ou les travailleurs de « condition plus
   élevée » avec peut-être l'intention « de récompenser, ou peut-être
   garantir, une loyauté et un asservissement »^[69]. Les pays emblématiques
   de ce modèle sont : Autriche, Allemagne, France, Italie et Belgique.

   Un régime social-démocrate qui, au contraire du régime conservateur, vise
   à « renforcer la possibilité d'une indépendance individuelle » et dont
   « la spécificité la plus frappante… est peut-être sa fusion entre
   protection sociale et travail »^[70]. Pour assurer un niveau élevé de
   protection sociale et une offre importante de services sociaux, il doit
   viser le plein emploi qui minimise les coûts et augmente les revenus de
   l'État. Les principaux pays qui se rapprochent de ce modèle : Danemark,
   Finlande, Pays-Bas, Norvège et Suède. Très souvent, ces pays ont adopté de
   fortes politiques d'investissement dans la recherche et développement et
   cherchent à renforcer leur place dans le commerce mondial.

  Controverses concernant l'économie

   [modifier  modifier le code]
   [IMG]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2024). 
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages
   nécessitant une source.

   Pour les économistes proches du libéralisme classique, l'État ne doit pas
   imposer des règles extra-économiques à l'économie de marché, mais
   respecter son fonctionnement propre et protéger son épanouissement
   naturel. Les plus radicaux, partisans d'un État minimal comme Robert
   Nozick, pensent que l'État doit uniquement garantir le libre déplacement
   des capitaux, des biens et des personnes. La fonction publique ne doit
   employer que des soldats, des policiers, des pompiers, des ambulanciers,
   des médecins etc. et le produit de l'impôt sert donc exclusivement à
   financer ces services publics vitaux. La levée de l'impôt n'est sinon
   qu'une entreprise d'extorsion de fonds : par exemple, dit Nozick, il est
   injuste d'être forcé par l'État à payer pour les allocations des autres.
   S'il y a des injustices liées au fonctionnement de l'économie, elles ne
   peuvent être prises en charge que par les associations caritatives et donc
   par la charité privée, ce qui implique de compter sur la bienveillance et
   le sens de la pitié des différents membres de la société, à l'égard des
   perdants et des exclus. De son côté, Friedrich von Hayek, socialiste
   converti au libéralisme et représentant de l'école autrichienne
   d'économie, accuse l'État de favoriser la pauvreté par ses interventions
   au nom de la « justice sociale », concept qu'il juge totalement farfelu.
   Par exemple, les salaires sont des indicateurs de l'utilité d'un poste de
   production au sein de l'économie sociale ; ils signalent à chacun
   l'intérêt économique de son emploi. Quand le gouvernement d'un État
   réglemente les salaires (par exemple en imposant un salaire horaire
   minimum, comme le SMIC, ou une progression salariale déterminée sur toute
   la durée d'une carrière) ces indicateurs naturels sont alors faussées par
   l'intervention de la puissance publique : des producteurs se croient plus
   utiles qu'ils ne sont, et ne sont donc pas incités à se rendre plus utiles
   (en cherchant un travail mieux rémunéré par exemple). Des allocations sont
   cependant envisagées en faveur des producteurs inaptes ou handicapés,
   provisoirement ou définitivement.

   Ces deux approches libérales partent du principe que la politique
   économique doit être plus ou moins débarrassée des valeurs morales :
   celles-ci auraient un faible intérêt économique (voire aucun intérêt
   économique, comme l'a montré Mandeville au XVII^e siècle dans la Fable des
   Abeilles). Paul A. Samuelson, l'économiste américain du MIT, montre
   l'inefficacité de l'intervention des pouvoirs publics à travers quatre
   exemples^[71]. Premièrement, les pouvoirs publics, en établissant un prix
   légal des produits alimentaires largement inférieur au prix du marché
   libre, et que les vendeurs et les acheteurs doivent appliquer à la lettre,
   provoquent le manque des produits correspondants en décourageant
   l'approvisionnement^[71]. Jugeant le prix légal insuffisant susceptible de
   laminer (ou faire disparaitre) leur profit, les vendeurs vont apporter des
   quantités de produits de plus en plus insuffisantes, ce qui pousse les
   autorités à déterminer les quantités à vendre à chaque ménage
   (rationnement)^[71]. Ces perturbations de l'équilibre du marché
   concurrentiel vont conduire au développement du marché noir et à des
   situations indésirables comme les longues files d'attente, le clientélisme
   et le favoritisme^[71]. Deuxièmement, la fixation d'un salaire minimum
   (SMIG, G pour garanti ou SMIC, C pour croissance, en France) a pour effet
   d'accroître le sous emploi de la main d'œuvre. En effet, en fixant un
   salaire plus élevé que celui déterminé par le marché concurrentiel, l'État
   accroît désormais le coût du travail des entreprises qui vont embaucher de
   moins en moins pour épargner leurs marges bénéficiaires^[71].
   Troisièmement, le loyer des maisons qui ne doit pas dépasser un certain
   montant fixé en dessous du prix d'équilibre concurrentiel pousse les
   propriétaires, en quête d'un loyer plus rémunérateur, à construire de
   moins en moins, ce qui aura pour effet une pénurie de logements à long
   terme si la procédure reste en vigueur^[71]. Quatrièmement, le taux
   d'intérêt fixé par les autorités monétaires représentées par la banque
   centrale (appelée fed aux États-Unis) à un maximum inférieur au taux
   d'intérêt du marché a pour conséquence le manque, voire la pénurie des
   crédits qui pourrait aboutir à des pratiques illégales comme l'usure^[71].
   Ces blocages de l'équilibre réalisé par la loi de l'offre et de la demande
   sont donc à proscrire en période de paix^[71]. Les moyens généralement
   conseillés pour lutter contre l'inflation sont inspirés, d'une part, de la
   politique budgétaire, en réduisant les dépenses (subventions et autre
   dépenses) et en augmentant les recettes de l'État (impôts directs et
   indirects et taxes) et, d'autre part, de la politique monétaire (hausse
   des taux d'intérêt) alors que les mesures précitées restent réservées aux
   temps de guerre^[71]. C'est ce qui est contesté par leurs principaux
   adversaires. Ce clivage correspond, sur l'échiquier politique, à
   l'opposition entre les programmes d'inspiration libérale d'une part, et
   d'inspiration social-démocrate de l'autre. Les premiers donnent la
   priorité à la liberté des agents économiques, les seconds font valoir le
   principe d'égalité des individus. De tous les théoriciens qui donnent de
   la place au principe d'égalité, le plus célèbre est John Rawls : dans la
   Théorie de la justice il essaye de montrer l'irrationalité des libéraux à
   travers une hypothèse  qu'est-ce que des individus rationnels
   attendraient de l'économie, s'ils partaient tous du même point de départ,
   c'est-à-dire s'ils ignoraient leur position dans l'échelle sociale et
   leurs avantages ou handicaps économiques de départ (être né dans un
   quartier noir, ou dans une banlieue résidentielle bourgeoise, avoir un
   héritage ou être orphelin, etc.)  Il en conclut que le plus rationnel
   serait que de vouloir que chacun ait strictement les mêmes chances de
   réussir : c'est le principe de l'égalité des chances, qui implique un
   impôt redistributif, proportionnel aux ressources. Un argument important
   consiste à dire aussi que ce système aurait l'avantage de favoriser le
   succès des individus les plus méritants, et pas des plus chanceux et des
   mieux lotis. Le renouveau du principe d'égalité est aussi défendu par
   Thomas Piketty, qui cherche à démontrer que le libéralisme conduit en
   pratique à des écarts de richesse de plus en plus béants qui expliquent
   les crises économiques les plus récentes (par exemple, selon cette
   interprétation, c'est le recours massif de millions de pauvres au crédit
   immobilier qui est à l'origine de la grande récession des années 2008 et
   suivantes ; tandis que les libéraux, eux, attribuent cette crise à une
   réglementation excessive de l'économie).

   La controverse concerne donc essentiellement la priorité donnée au
   principe de liberté totale par les libéraux. Il s'agit de décider, d'une
   part, quelle place on fait au principe d'égalité, et d'autre part, dans
   quelle mesure les jugements moraux ont leur place dans la politique
   économique et permettent de favoriser la richesse de tous, c'est-à-dire,
   le bien-être. L'analyse empirique, sociale, économique et historique des
   crises économiques et des mécanismes de l'économie de marché, devrait
   contribuer à résoudre ce débat, mais ne fait que le perpétuer, puisque
   c'est avant tout le problème du type de société que l'on souhaite qui se
   pose.

Courants de pensée

   [modifier  modifier le code]

   Plusieurs grandes traditions aussi bien en science politique qu’en
   sociologie structurent les théories de l’État : les approches marxistes,
   pluralistes, institutionnalistes et pragmatique ou l'approche en termes de
   société civile a chacune été utilisée pour arriver à une meilleure
   compréhension de l’État qui reste imparfaite eu égard à la complexité du
   sujet étudié. D’une part les frontières de l’État ne sont pas fixes mais
   constamment en mouvement, d’autre part, l’État n’est pas seulement un lieu
   de conflits entre différentes organisations, il est aussi un lieu de
   conflits à l’intérieur des organisations. Si certains chercheurs parlent
   de l’intérêt de l’État, il faut constater qu’il y a souvent des intérêts
   divergents entre les parties constituant l’État.

  Marxisme

   [modifier  modifier le code]

   Pour Marx et Engels, l'État est un produit de la société de classes,
   lorsque la société scindée en classes aux intérêts antagonistes est en
   lutte permanente avec elle-même « le besoin s'impose d'un pouvoir qui,
   placé en apparence au-dessus de la société, doit estomper le conflit, le
   maintenir dans les limites de l'« ordre » ; et ce pouvoir, né de la
   société, mais qui se place au-dessus d'elle et lui devient de plus en plus
   étranger, c'est l'État (…) il est, dans la règle, l'État de la classe la
   plus puissante, de celle qui domine au point de vue économique et qui,
   grâce à lui, devient aussi classe politiquement dominante et acquiert
   ainsi de nouveaux moyens pour mater et exploiter la classe
   opprimée »^[72].

   Quant à Lénine, évoquant le thème de l'État dans une conférence restée
   célèbre à l'université sverdlov le 11 juillet 1919, il parle tout d'abord
   de la difficulté du problème : « le problème de l'État est un des
   problèmes les plus complexes, les plus difficiles, celui qui, peut-être a
   été le plus embrouillé par les savants, les écrivains et les philosophes
   bourgeois ». Il clarifie enfin sa vision des États démocratiques modernes
   et du suffrage universel : « La puissance du Capital, c'est tout ; la
   Bourse, c'est tout ; tandis que le Parlement, les élections ne sont que
   pantins, que jeux de marionnettes… ». Il envisage en conclusion de sa
   conférence le dépérissement de l'État dans une société socialiste
   mondiale^[73].

   En d'autres mots, comme le souligne François Châtelet : « L'État est une
   administration appuyée par l'armée et par la police, dont toute la
   fonction est de renforcer, de légaliser et de faire apparaître comme
   morale l'oppression qu'exercent ceux qui possèdent les moyens de
   production — terres, mines, outils, habitation et la commune de ceux-ci,
   le Capital — sur ceux qui n'ont d'autre ressource pour survivre que de
   vendre quotidiennement leur force de travail »^[74]. Cet État instrument
   de la classe dirigeante doit à terme disparaître en même temps que
   disparaîtront les classes sociales. « Nous nous rapprochons maintenant à
   pas rapides d'un stade de développement de la production dans lequel
   l'existence de ces classes a non seulement cessé d'être une nécessité,
   mais devient un obstacle positif à la production. Ces classes tomberont
   aussi inévitablement qu'elles ont surgi autrefois. L'État tombe
   inévitablement avec elles. La société, qui réorganisera la production sur
   la base d'une association libre et égalitaire des producteurs, reléguera
   toute la machine de l'État là où sera dorénavant sa place : au musée des
   antiquités, à côté du rouet et de la hache de bronze »^[72].

   L'État sert donc toujours les intérêts de la classe sociale qui détient
   les moyens de production. C'est ainsi qu'il représente la bourgeoisie dans
   le cadre du capitalisme, puis « le prolétariat organisé en classe
   dominante »^[75] avec l'avènement du socialisme et va enfin disparaitre de
   lui-même lorsque ce système est remplacé par le communisme où les moyens
   de production ne vont appartenir à aucune classe sociale^[76].

   Pour les marxistes contemporains, comme Ralph Miliband^[77], la classe
   dirigeante utilise l’État comme un instrument de domination de la société
   en utilisant les liens personnels entre les hauts fonctionnaires et les
   élites économiques. Pour cet auteur, l’État est dominé par une élite qui a
   la même origine que la classe capitaliste. Pour certains théoriciens
   néo-marxistes, cette question de qui contrôle l’État est sans intérêt.
   Influencé par Antonio Gramsci, Nicos Poulantzas remarquait que les États
   capitalistes ne suivaient pas toujours la classe dirigeante et que, quand
   ils le faisaient, ce n’était pas forcément consciemment mais parce que les
   structures de l’État étaient telles que les intérêts à long terme des
   capitalistes étaient toujours assurés.

  Libéralisme

   [modifier  modifier le code]

   Pour la pensée libérale, l'État a pour fonction principale de protéger les
   atteintes aux Droits Naturels des individus : liberté, propriété et
   sûreté. Ce courant vise à minimiser autant que possible l'envahissement de
   l'État dans tous les domaines de la société civile. L'économiste libéral
   Frédéric Bastiat, dans un texte sur l'État publié en 1848 dans le journal
   des débats définit l'État de la manière suivante : « La grande fiction à
   travers laquelle tout le monde s'efforce de vivre aux dépens de tout le
   monde »^[78]. Le courant libertarien va même jusqu'à prôner une
   disparition totale de l'État (anarcho-capitalisme dont l'économiste Murray
   Rothbard est un des grands représentants) ou une réduction aussi forte que
   possible (minarchisme).

  Pluralisme

   [modifier  modifier le code]

   Si l’approche néo-marxiste a été influente en Europe dans les années 1960
   et 1970, l’approche pluraliste a eu à la même époque une large audience
   aux États-Unis. Pour Robert Dahl, l’État est à la fois comme une arène
   neutre pour des intérêts en conflits et lui-même traversé de conflits
   d’intérêts entre ses différents départements ou agences. La politique pour
   lui est le produit d’un constant marchandage entre groupes qui ont tous un
   moyen de pression sur l’État. Dahl nomme ce type d’État une
   polyarchy^[79].

  Pragmatisme

   [modifier  modifier le code]

   Pour John Dewey, l'État n'a rien de métaphysique comme chez les hégéliens.
   Il ne dépend pas non plus d'une cause unique comme la volonté générale
   chez Jean-Jacques Rousseau, ni de raisons historiques ou psychologiques
   comme la peur chez Hobbes. L'État est de nature essentiellement
   fonctionnelle et tient à la nécessité de gérer les conséquences des actes
   des hommes^[80]. Pour lui, il y a un État parce que « les actes humains
   ont des conséquences sur d'autres hommes, que certaines de ces
   conséquences sont perçues, et que leur perception mène à un effort
   ultérieur pour contrôler l'action de sorte que certaines conséquences
   soient évitées et d'autres assurées »^[81]. C'est uniquement parce que les
   gens prennent conscience qu'une telle fonction doit être assurée qu'un
   public se forme et constitue un État^[82]. Pour Dewey, « l'État est
   l'organisation du public effectuée par le biais de fonctionnaires pour la
   protection des intérêts partagés par ses membres. Mais, ce qu'est le
   public, ce que sont les fonctionnaires, s'ils assurent convenablement leur
   fonction, voilà des choses que nous ne pouvons découvrir qu'en allant dans
   l'histoire »^[83].

  Institutionnalisme

   [modifier  modifier le code]

   Pour les marxistes et les pluralistes, l’État se contente de réagir aux
   activités des groupes sociaux. Aussi ils ont été critiqués par d’autres
   chercheurs qui leur ont reproché de ne pas mettre assez en valeur
   l’autonomie de l’État et d’être trop centrés sur la société. Pour les
   tenants de la nouvelle approche institutionnaliste en politique, les
   comportements des individus sont fondamentalement modelés par les
   institutions et l’État n’est ni une arène ni un instrument et ne
   fonctionne pas dans l’intérêt d’une seule classe. Les chercheurs de cette
   école mettent l'accent sur la nécessité d’interposer la société civile
   entre l’État et l’économie.

   Theda Skocpol suggère que les membres de l’État ont un important degré
   d’autonomie et qu’ils peuvent poursuivre leur intérêt indépendamment (et
   parfois en conflit) des autres acteurs de la société^[84]. Comme l’État
   possède les moyens de coercition et que les groupes de la société civile
   sont dépendants de lui, les fonctionnaires peuvent imposer dans une large
   mesure leur préférence à la société civile.

  Église catholique

   [modifier  modifier le code]

   Dans l'encyclique Caritas in Veritate de juillet 2009, Benoît XVI indique
   que les acteurs de la vie économique ne peuvent se limiter au marché seul,
   mais que l'économie doit aussi impliquer l'État et la société civile :

     « La vie économique a sans aucun doute besoin du contrat pour
     réglementer les relations d’échange entre valeurs équivalentes. Mais
     elle a tout autant besoin de lois justes et de formes de redistribution
     guidées par la politique, ainsi que d’œuvres qui soient marquées par
     l’esprit du don. L’économie mondialisée semble privilégier la première
     logique, celle de l’échange contractuel mais, directement ou
     indirectement, elle montre qu’elle a aussi besoin des deux autres, de la
     logique politique et de la logique du don sans contrepartie. Mon
     prédécesseur Jean-Paul II avait signalé cette problématique quand, dans
     Centesimus annus, il avait relevé la nécessité d’un système impliquant
     trois sujets : le marché, l’État et la société civile^[85]. »

   L'encyclique Centesimus annus de 1991 soulignait déjà ce rôle de l'État :

     « l'État a le devoir d'assurer la défense et la protection des biens
     collectifs que sont le milieu naturel et le milieu humain dont la
     sauvegarde ne peut être obtenue par les seuls mécanismes du
     marché^[86]. »

Notes et références

   [modifier  modifier le code]

  Notes

   [modifier  modifier le code]
    1. ↑ Cette définition rejoint celle de la première édition du
       dictionnaire de l’Académie française de 1696, qui définit l'État comme
       le « gouvernement d’un peuple vivant sous la domination d’un prince ou
       en république »
    2. ↑ Il y a institution quand des régularités comportementales deviennent
       des règles, et qu’elles portent du sens. L’institution est à la fois
       univers de pratiques (les règles comportementales) et univers de sens
       (ces règles ont une signification propre qui justifient leur
       existence). Les institutions établissent toujours des relations entre
       des personnes : le mariage est une institution, il implique des règles
       à respecter, ces règles sont porteuses d’une signification et elles
       permettent à deux personnes de vivre une vie commune

  Références

   [modifier  modifier le code]
    1. ↑ ^a et b « Qu'est-ce que l'État  », sur vie-publique.fr (consulté le
       16 novembre 2023)
    2. ↑ Georges Burdeau, Traité de science politique, 1950.
    3. ↑ Larousse étymologique, Paris, France, 1971.
    4. ↑ (en) Terence Ball, James Farr et Russell L. Hanson, Political
       Innovation and Conceptual Change, Cambridge University Press, 28 avril
       1989 (ISBN 9780-521359788, lire en ligne)
    5. ↑ Le dictionnaire Blackwell de science politique : un guide de
       l'utilisateur sur ses termes, Wiley-Blackwell, 1999
       (ISBN 9780-631206958), « government », p. 147
    6. ↑ Sartwell, 2008 : livres?id=bk-aaMVGKO0C&pg=PA25 p. 25
       « https:/web.archive.org/web/20160623220736/https:/books.google.com/books?id=bk-aaMVGKO0C&pg=PA25 »^(Archive.org
       • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ), 23 juin 2016
    7. ↑ ^a et b Flint et Taylor, 2007 : p. 137.
    8. ↑ (en) Kjaer, Anne Mette, Governance, Londres, 2004 (ISBN 0745629792)
    9. ↑ Sarah Foot, « L'État c'est quoi  Questions sur l'historiographie
       des Anglo-Saxons », Histoire, économie & société, vol. 24e année,
       n^o 1,‎ 2005, p. 5 (ISSN 07525702, DOI 10.3917/hes.051.0005, lire en
       ligne, consulté le 29 novembre 2023)
   10. ↑ (en) Ingold, Tim et Daly, Richard Heywood, The Cambridge
       encyclopedia of hunters and gatherers, Cambridge University Press,
       1999 (ISBN 9780-521571098), « On the social relations of the
       hunter-gatherer band », p. 408
   11. ↑ Wengrow Graeber, p. 147148.
   12. ↑ Wengrow et Graeber 2021, p. 147148.
   13. ↑ Simon Berger, « Une armée en guise de peuple : la structure
       militaire de l'organisation politique et sociale des nomades
       eurasiatiques à travers l'exemple mongol médiéval », EHESS (thèse),‎
       12 décembre 2022 (lire en ligne, consulté le 7 novembre 2023)
   14. ↑ Simon Berger, « IV. L’Empire mongol : un État nomade », dans Les
       empires médiévaux, Perrin, 18 avril 2019 (ISBN 9782-262048242,
       DOI 10.3917/perri.gougu.2019.01.0089, lire en ligne), p. 89112
   15. ↑ (en) Brian R. Nelson, The Making of the Modern State: A Theoretical
       Evolution, Palgrave Macmillan, 16 mars 2006 (ISBN 9781-403971890,
       lire en ligne), p. 17
   16. ↑ Picq 2009.
   17. ↑ Grunin 2019.
   18. ↑ Samuels 2017, p. 37.
   19. ↑ ^a et b Samuels 2017, p. 39.
   20. ↑ ^a et b Tilly 1990, p. 6795.
   21. ↑ (en) Richard Bean, « War and the Birth of the Nation State », The
       Journal of Economic History, vol. 33, n^o 1,‎ 1973, p. 203221
       (ISSN 00220507, DOI 10.1017/S0022050700076531, JSTOR 2117151,
       S2CID 154453294)
   22. ↑ Boudon et Jessenne 2018.
   23. ↑ Giovanazzi 2021.
   24. ↑ Valade 2022.
   25. ↑ Ferrer-Bartomeu 2017.
   26. ↑ Fersing 2021.
   27. ↑ Ferrer-Bartomeu 2020.
   28. ↑ Ruiz 2013.
   29. ↑ Laurent 2004.
   30. ↑ Le Bihan 2015.
   31. ↑ Blanchard, Denis et Denys 2019.
   32. ↑ Urban 2020.
   33. ↑ Thénault 2013.
   34. ↑ Leguil-Bayart 1996.
   35. ↑ Moreno 2018.
   36. ↑ Dahou 2015.
   37. ↑ Catusse 2016.
   38. ↑ Batifoulier, da Silva et Vahabi 2020.
   39. ↑ Ferreira 2022, p. 385.
   40. ↑ Derrien 2018.
   41. ↑ Vincent 2018.
   42. ↑ Chancerel 2018.
   43. ↑ Capuano 2015.
   44. ↑ Chelle 2019.
   45. ↑ ^a b et c « Les mots de l'économie aujourd'hui », Sciences humaines
        Hors série,‎ septembre  octobre 1998, p. 8
   46. ↑ ^a b c d e f g h et i Jean-Francois Dortier, « Néokeynésiens :
       l'État réhabilité  », Sciences humaines  Hors série,‎ septembre /
       octobre 1998, p. 21
   47. ↑ Paul A. Samuelson, L'Economique, tome 2, Paris, Armand Colin, 1969,
       1148 p., p. 599600
   48. ↑ « Le plan français pour lutter contre la crise financière », sur
       gouvernement.fr
   49. ↑ Sur la notion d'État acteur, cf. en particulier Luc Gonin,
       L'obsolescence de l'État moderne : Analyse diachronique et
       contextuelle à l'exemple de l'État français, Éd. Schulthess :
       Genève/Zürich/Bâle 2011, pp. 381ss.
   50. ↑ Wengrow et Graeber 2021, p. 455. « Mais le premier à avoir tenté de
       forger une définition systématique de l’État est peut-être le
       philosophe allemand Rudolf von Jhering. À la fin du XIXe siècle, il
       proposa de nommer « État » toute institution prétendant au monopole de
       l’usage légitime de la force physique sur un périmètre donné (une
       formule plus tard associée au sociologue Max Weber). »
   51. ↑ Max Weber, Économie et société, 1921, p. 97
   52. ↑ Frot, O. (2012). État régalien et externalisation : l’exemple du
       Ministère de la défense.
   53. ↑ Tocqueville, 1988, p. 249
   54. ↑ ^a et b Halévy, 1995, p. 121
   55. ↑ Quesnay, 1969, p. 329331
   56. ↑ Emmanuel Tuchscherer, « Le Léviathan dans la doctrine de l’État de
       Thomas Hobbes : sens et échec du décisionnisme politique », Astérion.
       Philosophie, histoire des idées, pensée politique, n^o 2,‎ 1^er
       juillet 2004 (ISSN 17626110, DOI 10.4000/asterion.93, lire en ligne,
       consulté le 26 août 2024)
   57. ↑ Alexandre Viala, « Le positivisme juridique : Kelsen et l'héritage
       kantien », Revue interdisciplinaire d'études juridiques, vol. 67,
       n^o 2,‎ 2011, p. 95117 (ISSN 07702310, DOI 10.3917/riej.067.0095,
       lire en ligne, consulté le 26 août 2024)
   58. ↑ A. Renaut, L'intervention publique et ses limites, dans Cahiers
       français, chap. 345, p. 7276
   59. ↑ ^a b c d e et f Jean-Pierre Delas, Économie contemporaine, Faits,
       concepts, théories, Paris, Éditions Ellipses, 2008, 751 p.
       (ISBN 9782-729836115), p. 3940
   60. ↑ Jean-Pierre Delas..., p. 516
   61. ↑ ^a et b J.-M. Albertini, Les rouages de l'économie nationale, Paris,
       Les éditions ouvrières, octobre 1982, 317 p. (ISBN 270820663-X),
       p. 92
   62. ↑ Esping-Andersen, 2007, p. 35
   63. ↑ François-Xavier Merrien, Les Différents Types de l'État-providence,
       Cahiers français, 1^er trimestre 2006, chap. 330
   64. ↑ Ibid, Merrien, 2006, p. 4
   65. ↑ Merrien, 2006, p. 5
   66. ↑ ^a et b Ibid, Merrien, 2006, p. 5
   67. ↑ Esping-Andersen, 2007, p. 42
   68. ↑ Esping-Andersen, 2007, p. 58
   69. ↑ Esping-Andersen, 2007, p. 80
   70. ↑ Esping-Andersen, 2007, p. 43
   71. ↑ ^a b c d e f g h et i Paul A. Samuelson, L'Economique, Paris, Armand
       Colin, 1969, 1148 p., p. 603608
   72. ↑ ^a et b Friedrich Engels, L'Origine de la famille, de la propriété
       privée et de l'État : (pour faire suite aux travaux de Lewis H.
       Morgan) [« Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des
       Staats »], Paris, Carré, 1893 (1^re éd. 1884) (OCLC 313398699, lire en
       ligne), Chap. 7 Barbarie et civilisation
   73. ↑ Lénine, Lénine, Moscou, Editions en langues étrangères, 1947,
       p. 411, 429430
   74. ↑ Karl Marx et Friedrich Engels (trad. Corinne Lyotard, introduction,
       notes et commentaires de François Châtelet), Manifeste du parti
       communiste (1848) et Critique du programme de Gotha (1875) [« Manifest
       der Kommunistischen Partei  Kritik des Gothaer Programms »], Paris,
       Librairie générale française, coll. « Le Livre de poche, Les
       Classiques de la Philosophie », 2004 (1^re éd. septembre 1973), 155 p.
       (ISBN 2253014915 et 9782253014911, OCLC 496671293, lire en ligne),
       p. 2021
   75. ↑ Expression de Lénine cité par Jean-Marie Albertini, Capitalismes et
       socialismes à l'épreuve, 1976, Paris, les Éditions Ouvrières, 304 p.,
       p. 87
   76. ↑ Albertini 1976, p. 87
   77. ↑ Miliband, Ralph, 1983, Class power and state power, Londres
   78. ↑ « L’État  par Frédéric Bastiat », sur bastiat.org
   79. ↑ (en) Robert Dahl, Modern Political Analysis, Prentice Hall, 1973
   80. ↑ Zask 2003, p. 24.
   81. ↑ Dewey 2003, p. 61.
   82. ↑ Dewey 2003, p. 85.
   83. ↑ Zask 2003, p. 38.
   84. ↑ (en) Dietrich Rueschemeyer, Theda Skocpol, et Peter B. Evans (éds),
       Bringing the State Back In, Cambridge University Press, 1985
   85. ↑ Encyclique Caritas in Veritate, chapitre III, n^o 37 et 38
   86. ↑ Encyclique Centesimus annus, n^o 40

Bibliographie

   [modifier  modifier le code]

  Utilisé pour la rédaction de l'article

   [modifier  modifier le code]

    Pour la section Histoire

   [modifier  modifier le code]
      David J. Samuels, Comparative politics, Pearson, 2013
       (ISBN 9780-321449740). Ouvrage utilisé pour la rédaction de
       l'article
      John Dewey (préf. Joëlle Zask), Le public et ses problèmes,
       Publications de l'Université de Pau, 2003. Ouvrage utilisé pour la
       rédaction de l'article
      Jean Picq, Une histoire de l’État en Europe, vol. 2e éd., Paris,
       Presses de Sciences Po, coll. « Les Manuels de Sciences Po », 2009,
       19–40 p. (ISBN 9782-724611038, lire en ligne), « Introduction. Le
       surgissement des figures de l'État dans l'histoire de
       l'Europe ». Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
      Jacques-Olivier Boudon, « L’incarnation de l’État de Brumaire à
       Floréal », dans Du Directoire au Consulat 3. Brumaire dans l'histoire
       du lien politique et de l'État-nation, Lille, Publications de
       l’Institut de recherches historiques du Septentrion, coll. « Histoire
       et littérature du Septentrion (IRHiS) », 2 mai 2018, 333–345 p.
       (ISBN 9782-490296064, lire en ligne). Ouvrage utilisé pour la
       rédaction de l'article
      Sébastien Laurent, « Pour une autre histoire de l'État. Le secret,
       l'information politique et le renseignement », Vingtième Siècle. Revue
       d'histoire, vol. 83, n^o 3,‎ 2004, p. 173–184 (ISSN 02941759,
       DOI 10.3917/ving.083.0173, lire en ligne, consulté le 16 novembre
       2023). Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
      Emmanuel Blanchard, « Conclusion. Les forces de l’ordre colonial,
       entre conservatoires et laboratoires policiers
       (XVIII^e – XX^e siècle) », dans Polices d’Empires :
       XVIII^e – XIX^e siècles, Rennes, Presses universitaires de Rennes,
       coll. « Histoire », 18 juillet 2019, 171–187 p.
       (ISBN 9782-753568976, lire en ligne)
      Alessandro Giovanazzi, « L’État italien entre administration
       et tutelle dans l’Empire français », dans Raison administrative et
       logiques d’empire (xvie-xixe siècle), Rome, Publications de l’École
       française de Rome, coll. « Collection de l'École française de Rome »,
       9 février 2021, 271–283 p. (ISBN 9782-728314577, lire en ligne)
      Pauline Valade, « Chapitre 4. Au crépuscule du Grand Siècle : un État
       monarchique centralisé, fondé sur le compromis autant que sur
       l’autorité », dans La construction de l'État monarchique en France de
       1380 à 1715, Paris, Armand Colin, coll. « Horizon », 2022, 273–336 p.
       (ISBN 9782-200633813, lire en ligne). Ouvrage utilisé pour la
       rédaction de l'article
      Jean Le Bihan, « Chapitre VI. L’idéologie administrative », dans Au
       service de l'État : Les fonctionnaires intermédiaires au xixe siècle,
       Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 5
       février 2015, 261–294 p. (ISBN 9782-753531246, lire en ligne)
      Sylvie Thénault, Les Empires coloniaux, XIX^e – XX^e siècles, Seuil,
       2013, –215256. (lire en ligne), « L'Etat colonial »
      Émilien Ruiz, Trop de fonctionnaires  Contribution à une histoire de
       l'État par ses effectifs (France, 18501950), Ecole des Hautes Etudes
       en Sciences Sociales (EHESS), 16 septembre 2013 (lire en ligne)
      Andrey Grunin, « Le Moyen Âge, une époque sans État  Construire le
       passé au présent », Perspectives médiévales, vol. 40,‎ janvier 2019,
       p. 1–21 (DOI 10.4000/peme.15221, lire en ligne, consulté le 16
       novembre 2023)
      Jérémie Ferrer-Bartomeu, L’État à la lettre. Institutions de l’écrit
       et configurations de la société administrative durant les guerres de
       religion (vers 1570  vers 1610. Royaume de France), Paris, Ecole
       nationale des chartes, 9 décembre 2017 (lire en ligne)
      Philippe Batifoulier, Nicolas da Silva et Mehrdad Vahabi, La Sociale
       contre l'Etat providence. Prédation et protection sociale, février
       2020 (lire en ligne)
      Myriam Catusse, L’État au péril des sociétés au Moyen-Orient,
       RomaTrePress, 2016, 35 p. (lire en ligne)
      Cristina Moreno, La construction de l'État colombien au prisme de
       l'éducation. Nationalisation et modernisation pendant la République
       Libérale (19301946), Université Sorbonne Paris Cité, 15 février 2018
       (lire en ligne)
      Antoine Fersing, Idoines et suffisant: les officiers d'Etat et
       l'extension des droits du Prince en Lorraine ducale (début du XVIe
       siècle  1633), Université de Strasbourg, 2021 (lire en ligne)
      Tarik Dahou, « Les marges transnationales et locales de l'État
       algérien », Politique africaine, vol. 137,‎ 2015, p. 7–25 (lire en
       ligne, consulté le 16 novembre 2023)
      Jean-François Leguil-Bayart, « L'historicité de l'Etat importé », Les
       Cahiers du CERI, n^o 15,‎ 1996, p. 1–44 (lire en ligne, consulté le 16
       novembre 2023)
      Jérémie Ferrer-Bartomeu, « Pour une histoire rapprochée de l'État. La
       représentation de l'écrit politique à la Renaissance
       (Castille-Angleterre, 15901604) », Annales de l'Est, vol. 70e année,
       n^o 1,‎ janvier 2020, p. 141–159 (lire en ligne, consulté le 16
       novembre 2023)
      Oscar Ferreira, Histoire de la construction de l'État, Ellipses, 2022
       (ISBN 9782-340070097, lire en ligne). Ouvrage utilisé pour la
       rédaction de l'article
      Marie Derrien, « L’administration face à la prise en charge des
       « aliénés militaires » internés : une renégociation des rôles entre
       l’État et les pouvoirs locaux  », dans Les mises en guerre de l’État:
       19141918 en perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018 (lire en
       ligne)
      Marie-Bénédicte Vincent, « Le renforcement du contrôle étatique sur
       les civils en Allemagne : le service auxiliaire patriotique à Fulda
       (19161918) », dans Les mises en guerre de l’État: 19141918 en
       perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018 (lire en ligne)
      Pierre Chancerel, « L’administration du marché du charbon par l’État :
       l’action du Bureau national des charbons », dans Les mises en guerre
       de l’État: 19141918 en perspective, ENS Éditions, 1^er décembre 2018
       (lire en ligne)
      Christophe Capuano, « État-providence, rationalisation bureaucratique
       et traitement du social : l’« efficacité » des caisses de Sécurité
       sociale et de leurs agents en question (1945-années 1980) », Le
       Mouvement Social, vol. 251, n^o 2,‎ 2015, p. 33–58 (ISSN 00272671,
       DOI 10.3917/lms.251.0033, lire en ligne, consulté le 16 novembre 2023)

  Autre

   [modifier  modifier le code]
      Hannah Arendt, Essai sur la révolution, édition originale, 1963;
       dernière édition : Paris, Gallimard, coll. Folio, 2013
       (ISBN 9782-070450794)
      Boris Barraud, L’État – Entre fait et droit, Paris, L'Harmattan, coll.
       Logiques juridiques, 2015 (ISBN 9782-343063393)
      Bernard Charbonneau, L'État, version ronéotypée 1949 ; Paris,
       Economica, coll. « Classiques des sciences sociales », 1987
       (ISBN 9782-717813609)
      John Dewey, Reconstruction en philosophie, édition originale, 1920 ;
       dernière édition en français : Paris, Folio, 2014
       (ISBN 9782-070456246)
      Gosta Esping-Andersen, Les trois mondes de l'État-providence, édition
       originale, 1990, Paris, PUF, 2007 (ISBN 9782-130559160)
      Simone Goyard-Fabre, L'État, figure moderne de la politique, Paris,
       Armand Colin, coll. « Cursus », 1999. (ISBN 9782-200251055)
      Élie Halévy, Le radicalisme philosophique, édition originale, 1904;
       dernière édition : Paris, PUF, 1998. (ISBN 9782-130470007)
      Pierre Rosanvallon, L'État en France de 1789 à nos jours, Paris,
       Seuil, 1990 (ISBN 9782-021287745)
      Jean Picq, Une histoire de l'État en Europe, Paris, Presses de
       Sciences Po, 2009 (ISBN 9782724611038).
      Alexis de Tocqueville, L'ancien régime et la révolution, édition
       originale, 1858; Paris, GF-Flammarion, 2005 (ISBN 9782-070322992)
      Max Weber, Économie et Société, édition originale, 1921 ; tomes 1 et
       2, Paris, Pocket 2003 (ISBN 9782266132442)  (ISBN 9782-266069878)
      Lilian Truchon, Hobbes et la nature de l'État, Paris, Delga, 2018
      David Wengrow et David Graeber (trad. Élise Roy), Au commencement
       était… : une nouvelle histoire de l'humanité, 2021
       (ISBN 9791020910301, OCLC 1287242266). Ouvrage utilisé pour la
       rédaction de l'article
      Élisa Chelle, Gouverner les pauvres : Politiques sociales et
       administration du mérite, Rennes, Presses universitaires de Rennes,
       coll. « Res publica », 19 juin 2019 (ISBN 9782-753562653, lire en
       ligne)

   Autres ouvrages

      Gérard Bergeron, Petit traité de l'État, Paris, Presses universitaires
       de France, Collection « La politique éclatée », 1990.
      Giovanni Bianco, Sulla genesi dello Stato, dans Rivista
       dell'associazione italiana dei costituzionalisti, 2010.
      Norberto Bobbio, Stato, dans Enciclopedia Einaudi, XIII, Einaudi,
       Turin, 1981.
      Pierre Bourdieu, Sur l'État. Cours au Collège de France (19891992),
       Le Seuil, 2012 (ISBN 9782-020662246)
      Enzo Cheli, Lo Stato costituzionale. Radici e prospettive, Es, Naples,
       2006.
      Pierre Clastres, La Société contre l’État. Recherches d'anthropologie
       politique, éd. originale; Minuit, 1974, réédition : 2011
       (ISBN 9782-707321596)
      Eugène Enriquez, De la horde à l’État, Gallimard, 1983; réédition
       Gallimard, coll. Folio, 2003
      Thomas Hobbes, Léviathan, ouvrage édité en 1651; Gallimard, coll.
       Folio (ISBN 9782-070752256).
      Lénine, L'État et la Révolution, édition originale, 1917; Éditions du
       Progrès, 1981
      Gaston Leval, L’État dans l’Histoire, édition originale non datée ;
       éditions du monde libertaire, 2006
      John Locke, Les Deux Traités du gouvernement civil, 1690
      Nicolas Machiavel, Le Prince, ouvrage écrit au début du XVI^e siècle;
       Le Livre de poche, 2000 (ISBN 9782-253067436)
      Raymond Carré de Malberg, Contribution à la théorie générale de
       l'État, 1921; Dalloz, 2007; Ulan Press, 2012
      Nicola Matteucci (it), Lo Stato, Il Mulino, Bologna, 2005.
      Montesquieu, De l'esprit des lois, édition originale, Genève, 1748;
       Flammarion, 2013 (ISBN 9782-081279841)
      Thomas More, L’Utopie, édition originale, 1516; Folio, 2012
       (ISBN 9782-070439751)
      Platon, La République, ouvrage écrit au IV^e siècle av. J.-C.;
       Garnier-Flammarion, 2002 (ISBN 9782-080706539)
      Bakounine, Dieu et l'État, édition originale, 1871; Les Mille et une
       Nuits, 2000 (ISBN 9782-842050740)
      Geert Demuijnck, Pierre Vercauteren (dir.), L'État face à la
       globalisation économique. Quelles formes de gouvernance , Éditions du
       Sandre, 2009
      Sophie Guillouet-Rochefort, L'État, Ellipses, 2010.
       (ISBN 9782-729853884).
      Georges Burdeau, L'État, Seuil, "Points Essais", 2009.
       (ISBN 9782-757814840).
      Renaud Denoix de Saint Marc, L'État, PUF, coll. "Que sais-je ", 2004
       (ISBN 9782-130533894).
      Pierre Rosanvallon, L'État en France : de 1789 à nos jours, Seuil,
       coll. "Points Histoire", 1993. (ISBN 9782-020194037)
      Pierre Rosanvallon, La crise de l'État-providence, Seuil, 1992
       (ISBN 9782-020141376)
      Jean-Michel Oudjani, L'État est une Personne, Auteurs associés, 2011
       (ISBN 9782-919490035).
      Ruwen Ogien, L'État nous rend-il meilleurs  Essai sur la liberté
       politique, Gallimard, coll. Folio, 2013 (ISBN 9782-070451913).
      Luc Gonin, L'obsolescence de l'État moderne: Analyse diachronique et
       contextuelle à l'exemple de l'État français, Schulthess, Collection
       genevoise, 2011 (ISBN 9783-725562770)

Voir aussi

   [modifier  modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :

      État, sur le Wiktionnaire
      État, sur Wikiversity
      État, sur Wikiquote
   Une catégorie est consacrée à ce sujet : État.

  Articles connexes

   [modifier  modifier le code]
      Anarchisme
      Antiétatisme
      Art officiel
      Capitalisme d'État
      Censure
      Contrôle social
      Coup d'État
      État civil
      État de droit
      État en droit international
      État en France
      État membre
      État-providence
      Étatisme
      États impériaux
      Séparation des pouvoirs
      Gouvernement
      Liste des pays du monde
      Monopole de la violence légitime
      Pays (aménagement du territoire)
      Pouvoir législatif
      Pouvoir judiciaire
      Pouvoir exécutif
      Sociologie historique du politique
      Zomia

  Liens externes

   [modifier  modifier le code]

      *  Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistesVoir
       et modifier les données sur Wikidata :
           Britannica
           Dizionario di Storia
           Encyclopédie de l'Ukraine moderne
           Larousse
           Store norske leksikon
           Treccani
           Universalis
      Notices d'autoritéVoir et modifier les données sur Wikidata :
           BnF (données)
           LCCN
           GND
           Japon
           Israël
           Tchéquie
      Histoire de l’État, Actes de la recherche en sciences sociales. Vol.
       116117, mars 1997.

   v · m            
   Philosophie politique
                       Citoyenneté                  
                       Constitution                 
                       Droit                        
                       Égalité                      
                       État                         
                       Gouvernement                 
                       Guerre                       
                       Idéologie                    
   Concepts de base    Justice                      
                       Liberté politique            
                       Loi                          
                       Politique                    
                       Pouvoir                      
                       Régime politique             
                       Société                      
                       Souveraineté                 
                       Système international        
                       Relations internationales    
   Domaines            Science politique            
                       Théories du contrat social   

      icône décorative Portail du droit
      icône décorative Portail de la politique
      icône décorative Portail de la société
      icône décorative Portail de la monarchie
      icône décorative Portail de l’anarchisme
   Ce document provient de
   « https:/fr.wikipedia.org/w/index.php?title=État&oldid=231856856 ».
   Catégories :
      Droit constitutionnel
      État
      Géographie politique
      Administration territoriale par type
   Catégories cachées :
      Article contenant un lien mort
      Article à référence souhaitée
      Article avec une section vide ou incomplète
      Article avec source à lier
      Article manquant de références depuis août 2024
      Article manquant de références/Liste complète
      Article manquant de références depuis janvier 2024
      Article contenant un appel à traduction en italien
      Page utilisant un modèle Bases inactif
      Page utilisant P1417
      Page utilisant P6404
      Page utilisant P4613
      Page utilisant P6058
      Page utilisant P4342
      Page utilisant P3365
      Page utilisant P3219
      Page pointant vers des bases externes
      Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
      Article de Wikipédia avec notice d'autorité
      Portail:Droit/Articles liés
      Portail:Société/Articles liés
      Portail:Politique/Articles liés
      Portail:Monarchie/Articles liés
      Portail:Anarchisme/Articles liés
      La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre 2025
       à 21:15.
      Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
      Politique de confidentialité
      À propos de Wikipédia
      Avertissements
      Contact
      Contacts juridiques & sécurité
      Code de conduite
      Développeurs
      Statistiques
      Déclaration sur les témoins (cookies)
      Version mobile
      Wikimedia Foundation
      Powered by MediaWiki
   Rechercher
   ______________
   Rechercher
   [ ] Basculer la table des matières
   État
   184 langues Ajouter un sujet
