   Link: canonical
   EnglishEspañolFrançais
   Irenees
   un site de ressources pour la paix
   Présentation  Auteurs  Contact
      Fiches et Dossiers
      Outils d’analyses
      Indice de Paix
      Ateliers
      Publications
      Acteurs

   Irénées.net est un site de ressources documentaires destiné à favoriser
   l’échange de connaissances et de savoir faire au service de la
   construction d’un art de la paix.
   Ce site est porté par l’association
   Modus Operandi

   ________ [ soumettre ]
   [ ] sur irenees.net
   [ ] sur la Coredem

   En librairie

   Transformation de conflit, de Karine Gatelier, Claske Dijkema et Herrick
   Mouafo

   Aux Éditions Charles Léopold Mayer (ECLM)

   Blog de Modop [IMG]
      Festival Images migrantes "Du migrant au sujet politique"
      Universitat Internacional de la Pau
      Écoutes de créations radio et migrations
   3 fiches au hasard :
      Cameroun : Une approche critique de la notion de l’ethnie à partir de
       Baba Simon 33
      La prise de parole peut-elle émanciper de la position victimaire ?
      «  Si eres negro, eres migrante » Las cuestiones en juego de la
       categorización  Trabajo colectivo con solicitantes de asilo en un
       taller radiofónico
   Accueil Fiches et Dossiers
   Print

   Fiche de notion Dossier : Des notions utilisées par des acteurs de paix au
   21ème siècle

   Paris, septembre 2005

                                      État

   Le concept d’État exprime, dans sa signification la plus simple,
   « l’autorité souveraine s’exerçant sur un peuple et un territoire
   déterminés » (A. REY, dictionnaire Le Robert micro, Le Robert, Paris,
   1994, p.483). Mais cette définition ne pourrait être acceptée que comme
   une définition générale, voire assez vaste du concept d’État, car le terme
   exprime bien d’autres réalités dans et au sein les différentes sciences
   telles que la sociologie, la philosophie ou l’anthropologie, entre autres.

   Le terme d’État ne fait pas l’unanimité : celui-ci peut varier selon la
   méthode, les perspectives ou les représentations que s’en font les hommes
   de science et l’homme de la rue, d’un bout à l’autre de la planète.

   Voici, par exemple, comment le concept fut perçu par le philosophe A.
   Lalande, pour qui l’État constitue : « une société organisée, ayant un
   gouvernement autonome, et jouant le rôle d’une personne morale distincte à
   l’égard des autres sociétés analogues avec lesquelles elle est en
   relation. » (A. LALANDE, Vocabulaire technique et critique de la
   philosophie, PUF, Paris, p. 557  558)

   Dans ces deux définitions, les mots « souveraine » et « autonome », très
   proches, apparaissent comme les attributs indispensables. Assimiler ces
   deux termes n’a, de toute façon, guère d’importance en géopolitique
   contemporaine, car ils ne se traduisent pas objectivement pour un grand
   nombre d’États du Tiers-Monde et même occidentaux.

   Pour certains anthropologues, cette définition pose aussi des problèmes
   car « les interprétations larges de l’État, l’identifiant a toute
   organisation autonome sont en recul » comme l’indique W. Koppers dans ses
   « Remarques sur l’origine de l’État et de la société, in Diogène, 5,
   1954 ». La définition reprise par le socio-anthropologue Georges Balandier
   dans son ouvrage d’anthropologie politique fut celle de J. Freund, pour
   qui l’État n’apparaît plus que comme « l’une des confirmations historiques
   possibles par laquelle une collectivité affirme son unité politique et
   accomplit son destin ».

   Balandier nous propose aussi une remise en question sur les diverses
   conceptions anthropologiques de l’État en passant par Weber, Meyer,
   Freund, Engels, Hegel, Proudhon, Durkheim, Marx, Gluckman, Leslie White
   entre autres, dans laquelle il signale leurs différentes conceptions et
   leurs divers points de vues.

   Définir le concept d’État est, pour certains sociologues, une chose ardue,
   voire même une « tâche presque impossible » pour reprendre les termes
   employés par Boudon et Borricaud (R. Boudon et P. Borricaud, Dictionnaire
   critique de la sociologie, PUF, 2000, p. 232).

   Les raisons expliquant cette impuissance se trouvent, évidemment, dans la
   science elle-même, car nous avons un grand nombre de théories sur la
   question, mais elles sont très divergentes les unes des autres, en
   fonction des différents courants de pensées sociologiques existant en
   sociologie.

   Dans son ouvrage, M. Boudon nous expose les divers types de difficultés
   que, d’après lui, le sociologue rencontre au moment de la définition du
   terme État. D’une part, il signale que le terme associe d’une manière
   arbitraire les perspectives normatives et descriptives. D’autre part,
   l’État peut désigner une forme politique historiquement définie selon
   l’approche marxiste ou évolutionniste, ou bien une histoire bien
   particulière, comme le montrent Badie et Birnbaum dans leur sociologie de
   l’État.

   Cette deuxième difficulté est liée à la troisième, dans le sens où la
   question de l’État reste toujours ouverte à la confusion. Selon lui, la
   définition d’État pose un problème en ce qui concerne la liste et la
   morphologie de ses organes : « par État faut-il entendre seulement le
   gouvernement  Ou faut-il inclure dans sa définition la bureaucratie, la
   justice  », nous explique-t-il encore.

   Pour d’autres sociologues, en revanche, le terme ne pose pas de grandes
   difficultés. Parmi ceux-ci, nous avons le Brésilien Emilio Willems qui,
   dans son Dictionnaire de sociologie, explique que l’État est
   « l’institution sociale destinée à maintenir, à l’intérieur et à
   l’extérieur, l’organisation politique d’un peuple et munie des moyens
   nécessaires à cette fonction » et il ajoute que l’« un des caractères
   principaux de l’État est l’exercice d’un contrôle coercitif sur ses
   propres membres ou dans ses rapports avec les autres sociétés » (E.
   Willems, Dictionnaire de Sociologie, Librairie Marcel Rivière et Cie.
   1970, p. 101).

   En référence à une telle conception de l’État, l’école boudonienne répond
   en indiquant que toutes ces explications ne font que réduire l’État à
   « « un appareil répressif » à l’aide duquel les « dominants » exploitent
   les « dominés » » (R. BOUDON et P. BORRICAUD, op. cit., p. 233). Peut-être
   cette affirmation de Boudon n’est-elle qu’une interprétation très
   réductrice d’une théorie sociologique plus large. En tous cas, pour
   reprendre Boudon, quelles que soient les réponses à cette question, « il
   faut absolument se garder des stéréotypes idéologiques sur l’État ».

      Plan du site
      Contact
      Devenir auteur
      Mentions légales
      Irenees participe à la Coredem
      Modus operandi
      FPH
