   ______________

   Historique

   Accueil  Tous les articles de dictionnaire /
   état  [etɑ]  n.  m.
    I Manière d'être d’une personne, d’une chose.   1 Manière d’être d’une
   personne, sur les plans physique, psychique ou affectif.  État alarmant,
   satisfaisant, stationnaire.  État d'âme.  État d’esprit.  État de
   faiblesse, de fatigue.  État de  grâce.  État de  manque.  État de santé. 
   État de tristesse, d'accablement.  État de veille, de sommeil.  État 
   second.  Être en état d'ébriété, en état d'ivresse.  Être en piteux état. 
   « il se précipita dans la chambre de la malade, dont la respiration
   difficile et la figure empourprée révélaient la gravité de son état » 
   (A. Bessette,  1914).  ‒  Être, se mettre dans tous ses états :  être, se
   mettre dans un état d'agitation extrême;  s'affoler.  « ma sœur a une de
   ses crises de migraine, et ça met le garçon dans tous ses états » 
   (S. Kokis,  1997).  ‒  Ne pas être dans son état normal :  agir d'une
   façon qui n'est pas conforme à sa manière d'être habituelle.  Elle  « sent
   bien que quelque chose se trame, qu'Élisabeth n'est pas dans son état
   normal, qu'elle a l'air d'un volcan prêt à se réveiller »  (M. Laberge, 
   1992).  ‒  méd.  État de  choc.  ‒  gramm.  (en grammaire traditionnelle) 
   Verbe  d'état.  ◈  par ext.  Situation, condition d'une personne.  ⇒
    conditionsituation.État de misère, de dépendance.  Être en état
   d'accusation, d’arrestation.  « la peur nous met en état de légitime
   défense »  (M. Ouellette-Michalska,  1984).  ◈  Loc. verb.  ‒  être en
   état de  (+ inf.).  Pouvoir, être capable de;  être en mesure de.  Es-tu
   en état de conduire?  « Ni l'un ni l'autre, nous n'étions en état de
   parler »  (L. Conan,  1884).  ‒  être hors d'état de.  Être incapable de; 
   ne pas être en mesure de.  « soyez sûr, mon cher monsieur, que si je peux
   trouver un moyen de vous mettre une fois pour toutes hors d'état de nuire,
   je le prendrai »  (Y. Beauchemin,  1989).   2 Manière d’être d'une chose. 
   État d'abandon, de dégradation, de délabrement.  État d'avancement des
   travaux.  État des connaissances.  État de guerre, de paix.  État d'un
   pays, d'une économie.  État des routes.  État de  siège.  État d'une
   toiture, d'une construction.  État d'urgence.  Marchandise en parfait état
   de conservation.  Objet en bon, en mauvais état.  ‒  phys.  État solide,
   liquide, gazeux.  ‒  Remettre  qqch. en état.  ‒  État de(s) choses : 
   situation dans son ensemble à un moment donné.  « Une nuit de réflexion
   l'a amené à trouver ses craintes ridicules et à accepter simplement un
   état de choses contre lequel il ne peut rien »  (Fr. Loranger,  1949).  ‒
    État de la question, d'une question :  point sur une question à un moment
   ou à un stade précis.  « Une fois l'état de la question bien établi, on
   peut alors élaborer une stratégie et des étapes »  (Le Devoir,  1998).  ‒
    État(s) de service de qqn :  ensemble des antécédents professionnels, des
   services accomplis par qqn.  « Son expérience et ses états de service lui
   confèrent un pouvoir que de petites erreurs d'aiguillage n'entament pas » 
   (Commerce,  1996).  ‒  à l'état  (+ adj.)  ou  à l'état de  (+ nom). 
   D'une manière;  sous la forme (de), au stade (de).  À l'état  pur.  À
   l’état larvaire, à l'état de larve.  Une plante à l’état sauvage.  « le
   cataclysme s'est produit au moment où l'Amérique était encore soudée à
   l'Europe, au moment où l'océan Atlantique n'existait encore qu'à l'état de
   projet dans les cartons de la Nature »  (J. O'Neil,  1989).  ‒  faire état
   de.  Mettre en avant le fait que, rapporter;  montrer.  « Au bureau, Zaki
   ne manquait jamais l'occasion de faire état de nos liens de parenté » 
   (N. Kattan,  1975).  ‒  Adv. complexeGT   en tout état de cause.  Quoi
   qu'il en soit, de toute manière;  dans tous les cas.  « En tout état de
   cause, l'effet produit ne manque pas de charme »  (L’actualité,  2001).  ◈
    par ext.  (souvent au plur.)  Constat écrit d'un état de choses en un
   lieu et à un moment donnés.  ⇑  constat.États des revenus, des dépenses. 
   « le Vérificateur insiste pour que le gouvernement publie ses états
   financiers en cumulant l'ensemble de ses opérations »  (Le Devoir,  1993).
   ‒  état des lieux :  inventaire à valeur juridique. 
    II  1 Situation d'une personne du point de vue de l'ordre social.  état
   matrimonial :  situation légale d'une personne (mariage, célibat, divorce,
   etc.).  ‒  état civil :  ensemble des qualités propres à une personne
   physique, telles que le nom, la date et le lieu de naissance, le sexe, la
   nationalité et l'état matrimonial;  service public responsable de
   l'inscription de ces qualités et de la délivrance de documents les
   authentifiant.  Actes d'état civil.  Directeur de l'état civil du Québec. 
   Officier  de l'état civil, d'état civil.  Registre  de l'état civil. 
   « Scott, Sicotte ou Picotte, ne joue pas au finaud : tu n'as même pas
   d'état civil! »  (J. Ferron,  1969).   2 Place occupée dans la société par
   une personne du fait de sa fortune, de sa profession, de son rang.  Vivre
   selon son état.  « Il n'était pas sans se rendre compte du vague mépris
   que leur inspirait son état de grand bourgeois capitaliste, mais il tirait
   lui-même si peu de vanité de cet état, qu'il se serait volontiers placé
   parmi leurs rangs pour se moquer de son milieu et de lui-même » 
   (Fr. Loranger,  1949).  ◈  par méton.  Profession, travail, tâche.  ⇒
    professiontravailtâche.« elle avait étudié à Paris pour se marier
   finalement avec un certain Dupont, ingénieur de son état »  (A. Parizeau, 
   1981).   3 (hist. de France)  Sous l’Ancien Régime, condition politique et
   sociale résultant de la division du corps social en trois ordres : le
   clergé, la noblesse et le tiers état.  États généraux :  assemblée
   convoquée par le roi et réunissant des représentants des trois ordres du
   corps social.  ‒  tiers état :  partie de la population n'appartenant ni
   au clergé ni à la noblesse (bourgeois, commerçants, artisans,
   agriculteurs, etc.).  « Le tiers état, ou pour mieux dire la nation, a,
   comme ailleurs, aidé le pouvoir royal  [...]  à comprimer les grands et le
   clergé, et à s'étendre à leurs dépens »  (Mme de Staël,  1871).   4 mod. 
   états généraux :  réunion plénière ou assemblée qui vise à débattre en
   profondeur d'un sujet donné.  (in GDT)  États généraux de l’éducation. 
   Tenir des états généraux. 
    III (avec une majusc.)  polit.  État.  REM. Le mot  État  s'écrit avec
   une majuscule initiale lorsqu'il désigne un territoire, une entité
   politique ou des pouvoirs publics.  Autorité politique souveraine à
   laquelle est soumis un groupement humain vivant sur un territoire
   déterminé;  groupement soumis à cette autorité.  ⇒  nation,  pays.  État
   démocratique, totalitaire.  État indépendant, souverain.  État laïque,
   théocratique.  Chef d’État.  L’État de New York.  Les États-Unis sont
   constitués de cinquante États.  État  fédéral.  État  policier.  Les
   grands  commis  de l'État.  Conseil  d'État.  Département  d'État. 
   Ministre  d'État.  Raison  d'État.  Secret  d'État.  Secrétaire  d'État. 
   Femme, homme d’État :  qui occupe une fonction au sein du gouvernement.  ‒
    État de droit :  État au sein duquel le pouvoir public est soumis au
   droit, et où la loi protège les droits et libertés des individus.  ‒
    État-nation :  autorité politique souveraine (l'État) à laquelle est
   soumis un groupe humain ayant une identité propre et conscient de former
   une communauté (la nation).  ‒  affaire d'État,  affaire qui concerne
   l'État;  fig.,  fam.  affaire importante, ou à laquelle on accorde une
   importance exagérée.  ‒  coup d'État :  prise du pouvoir de manière
   illégale.  ⇒  pronunciamiento,  putsch.  « Après 23 ans de pouvoir absolu
   et une contestation réprimée dans le sang, le président  [...]  vient
   d'être délogé par un coup d'État militaire »  (La Presse,  1991).  ‒  État
   dans l’État :  groupe qui acquiert un pouvoir tel au sein de l'État qu'il
   peut échapper à son autorité, voire lui dicter ses volontés.  « la
   population a vu les lois bafouées par des hors-la-loi armés; elle a vu sa
   police agir comme si elle constituait un État dans l'État »  (La Presse, 
   1990).  ◈  par méton.  Administration de l'État, gouvernement.  Les 
   caisses  de l'État.  Les  coffres  de l'État.  Domaine  de l'État. 
   Finances, dettes de l'État.  Socialisme  d'État.  Société  d'État. 
   Télévision  d'État.  « on s'est débarrassé du dictateur  [...]  mais on a
   gardé la police, les officiers, l'appareil d'État, le système économique »
   (L’actualité,  2000).  ‒  État()providence :  État qui intervient dans
   les domaines économiques et sociaux en instaurant des programmes de prises
   en charge de certains secteurs avec l'objectif de répartir les richesses. 
   ◈  Nation, pays, puissance;  spécialt  nation dotée d'un gouvernement
   reconnu par la communauté internationale.  ⇑  nationpuissance.États 
   pontificaux.  État  tampon.  États membres de l'Union européenne, de
   l'Organisation mondiale du commerce, de la communauté internationale. 
   Petits, grands États.  « Ces droits et devoirs  [...]  ne peuvent
   toutefois s'exercer qu'à l'intérieur des frontières de l'État » 
   (L’actualité,  2001). 
   in TLF
   ∎  VOIR   La constitution canadienne;  Le droit au Québec.
   ÉTYMOLOGIE1213;  du latin  statŭ  « action de se tenir; position,
   situation »;  peut-être avec influence de l'italien  stato  « forme de
   gouvernement; administration d'une société ».  
   ORTHOGRAPHE

   +------------------+
            nom masculin      |
   ------+------------|
    état^ | singulier pluriel |
            état      états   |
   +------------------+

   ^*VOIR l'emploi de la majuscule initiale dans l'article.
      *       orthographe
   MEQ  5^e
   étymologie Synonymes
      ⇒ circonstance
      ⇒ condition
      ⇒ nation
      ⇒ pays
      ⇒ profession
      ⇒ situation
      ⇒ tâche
      ⇒ travail
   Afficher plus de synonymes Mots apparentés
      ⇓ compte
      ⇓ dominion
      ⇓ mal-être
      ⇓ nationalité
      ⇓ phase
      ⇓ pronunciamiento
      ⇓ république
      ⇓ version
      ⇓ vice-royauté
      ⇒ putsch, au sens de coup d'État
      ⇑ constat
      ⇑ nation
      ⇑ puissance
   Afficher plus de mots apparentés Sous-entrées
      affaire d'État
      à l'étatpur
      à l'état+ adj.
      à l'état de+ nom
      conseild'État
      coup d'État
      départementd'État
      domainede l'État
      en tout état de cause
      État()providence
      État
      Étatfédéral
      Étatpolicier
      étatsecond
      Étattampon
      état civil
      état d'âme
      état d'urgence
      État dans l’État
      état dechoc
      état degrâce
      état demanque
      état desiège
      État de droit
      état de la question, d'une question
      état de(s) choses
      état des lieux
      état matrimonial
      État-nation
      état(s) de service de qqn
      Étatspontificaux
      états généraux
      être, se mettre dans tous ses états
      être en état de+ inf.
      être hors d'état de
      faire état de
      femme, homme d’État
      lescaissesde l'État
      lescoffresde l'État
      les grandscommisde l'État
      ministred'État
      ne pas être dans son état normal
      officierde l'état civil, d'état civil
      raisond'État
      registrede l'état civil
      remettreqqch. en état
      secretd'État
      secrétaired'État
      socialismed'État
      sociétéd'État
      télévisiond'État
      tiers état
      verbed'état
   Afficher plus de sous-entrées Voisinage
      étang
      étant donné
      étape
      étasunien
      État()providence
      état
      état-major
      État-nation
      étatique
      étatisation
      étatiser
   Auteurs : Hélène Cajolet-Laganière, Pierre Martel et Chantal‑Édith Masson,
   avec le concours de Louis Mercier et Nadine Vincent, professeurs,
   Université de Sherbrooke
   Direction lexicographique : Serge D’Amico  Direction informatique :
   Benoit Mercier
   Professeurs collaborateurs : feu Jean-Claude Boulanger, Université Laval,
   feu Michel Théoret, Université de Sherbrooke
   Qu’est-ce que le dictionnaire Usito  | Contactez-nous  Conditions
   d’utilisation  Paramètres des témoins

   Tous droits réservés © Université de Sherbrooke  3.0.32  Dernière mise à
   jour du contenu : 20251209

  Paramètres des témoins

   Pour obtenir plus d’information sur la nature et l’utilisation des
   témoins, voir la Politique de confidentialité.

    Témoins essentiels

   Ces témoins sont nécessaires au bon fonctionnement du site Web. Ils
   permettent de maintenir l’accès à certaines sections sécurisées et de
   conserver des critères de recherche, par exemple. Ces témoins ne peuvent
   être désactivés.

   [ ] Toujours autorisés

    Témoins analytiques

   Ces témoins nous aident à comprendre votre utilisation de notre site Web
   et nous permettent d'améliorer l’expérience qu'il propose.

   [ ] Autoriser

    Témoins publicitaires

   Ces témoins sont utilisés pour vous proposer des publicités pertinentes en
   fonction de votre navigation sur notre site. Ces publicités peuvent être
   émises par l'Université de Sherbrooke ou d'autres entités.

   [ ] Autoriser
   Annuler Enregistrer

   Ce site Web utilise des fichiers témoins (cookies) essentiels à son bon
   fonctionnement. Vous pouvez paramétrer l'utilisation de témoins
   facultatifs nous permettant d'optimiser votre expérience à travers le
   site. Voir la Politique de confidentialité

   Gérer les paramètres Autoriser tout
   accès directs

   Citer

      Ce contenu

      Usito

   Partager
      Le lien suivant a été copié dans le presse-papiers :

   url
   MEQ  #liste#

      Ministère de l’Éducation et de l'Enseignement supérieur
      #listeNomComplet#

   Ce mot fait partie de la liste orthographique (#listeNomComplet#) du
   ministère de l’Éducation et de l'Enseignement supérieur (MEQ) du Québec,
   élaborée en collaboration avec le Centre d’analyse et de traitement
   informatique du français québécois (CATIFQ) de l’Université de Sherbrooke.

   Afficher tous les mots de cette liste

   En savoir davantage sur la liste orthographique

   Utiliser l'outil dynamique de recherche du MEQ

   Détails du synonyme

   vedette a pour antonyme/synonyme mot apparenté

   au sens de :

   Définition du sens

   ⇒
      indicateur lien vers synonyme

   VOIR lien vers article
   Historique
      un mot
      un mot
   Effacer
   Message

Pas d'Usito!

   Oh, comme c'est dommage...
   [ ] Ne plus afficher ce message
   Fermer
   Suggestions :
      ...
   38 résultats trouvés
