   Link: canonical
   09 78 45 03 03
   Projet VoltaireProjet Voltaire
   Rechercher ______________ Rechercher
      Nos solutions
           Particuliers
           Entreprises
           Secteur public
           Éducation
           Organismes de formation
           Devenir formateur expert
           Évaluer le niveau de ses salariés

       Rédiger sans fautes et s'exprimer avec justesse !

       Nos formations éligibles au CPF
       Nos modules individuels
       Découvrir nos modules pour enfants dès le CE1
       le projet voltaire pour les particuliers le projet voltaire pour les
       particuliers
       Se préparer au Certificat Voltaire

       Rédiger et parler sans fautes dans un cadre professionnel.

       Nos solutions pour les entreprises
       Demander un devis
       Former ses salariés à la prise de parole en public
       le projet voltaire pour les entreprises le projet voltaire pour les
       entreprises
       Évaluez vos salariés et vos candidats

       Rédiger et parler sans fautes dans un cadre professionnel.

       Nos solutions pour les établissements publics
       Demander un devis
       Former ses agents à la prise de parole en public
       le projet voltaire pour les établissements publics le projet voltaire
       pour les établissements publics
       Évaluez vos agents et vos candidats

       Suivre l’évolution de vos élèves n’a jamais été aussi simple.

       Notre solution pour vos élèves  étudiants
       Demander un devis
       Découvrir le nouveau parcours Expression Orale
       le projet voltaire pour l'éducation le projet voltaire pour
       l'éducation
       Découvrir nos ressources

       L'expression écrite et orale, un enjeu de taille pour la formation
       professionnelle.

       Nos offres pour les organismes de formation
       Demander un devis
       Devenir un organisme de formation référencé
       le projet voltaire pour les organismes de formation le projet voltaire
       pour les organismes de formation
       Proposer le Certificat Voltaire
       devenir formateur expert devenir formateur expert
      Certificat Voltaire
      Médiathèque
           Toutes nos ressources
           Améliorer son français professionnel
           Animer une classe
           Aider ses enfants
           Accompagner ses salariés
           Explorer la langue française
           Découvrir nos ouvrages
           Témoignages

       Amusez-vous avec la langue française : tous nos quiz !

       Tester mes connaissances
       Recevoir chaque mois des conseils et l'actualité de la langue
       française
       la médiathèque du projet voltaire la médiathèque du projet voltaire
       Voir toutes les ressources
      Fiches de français
           Conjugaison
           Grammaire
           Règle d’orthographe
           Syntaxe
           Toutes nos fiches
       fiches de français fiches de français
      Notre approche
   Tester gratuitement
   Accueil  Règles d'orthographe  Règle d'orthographe  « état » ou « État
   » ?
   Erreur de signe lexical Lexical Règle d'orthographe

                             « état » ou « État » ?

   Il n’est pas rare d’oublier la majuscule à « état » quand il faut écrire
   « l’État français ».

   Projet Voltaire  Fiche de françaisProjet Voltaire  Fiche de français

   Évaluer mon niveau

   Pour progresser en français, faites le test !

   Lancer l’évaluation

On vous explique

   On écrit « État », avec une majuscule, pour désigner un pays, une nation
   ou son autorité souveraine.

    En France, le chef de l’État est élu au suffrage universel.

   Dans tous les autres cas, on écrit « état », avec une minuscule.

    L’évaporation désigne le passage de l’eau de l’état liquide à l’état
   gazeux.

Avis de l'expert

   Bruno Dewaele
   Champion du monde d’orthographe

   Il n’est pas rare que la majuscule permette ainsi de distinguer une
   acception particulière d’un nom. Outre les cas, envisagés ailleurs,
   d’église et de dieu, on peut évoquer celui de bourse : marché financier
   quand on le pare de la majuscule, il n’est plus qu’un simple sac contenant
   de la menue monnaie dès qu’on l’en prive. Pour ne pas évoquer d’autres
   attributs, portés eux aussi au-dessous de la ceinture…

  Exercice

    1. L’armée a pris le pouvoir à la suite d’un coup d’État.
    2. L’état de New York a autorisé le mariage homosexuel en 2011.
    3. Monaco est un des plus petits États du monde.
    4. Les ennuis judiciaires du ministre ont vite tourné à l’affaire d’état.
    5. La liaison du président n’est plus un secret d’état mais un secret de
       Polichinelle.
    6. Chacun, tous partis confondus, le considère comme un grand homme
       d’état.
    7. « L’état, c’est moi », aurait dit Louis XIV.
    8. Un officier d’état civil célébrera le mariage à la mairie.
    9. En tout état de cause, nous ne pouvons accéder à votre requête.
   10. Veuillez me retrouver à 14 heures à l’appartement pour l’État des
       lieux.

Réponses

    1. Phrase correcte.
    2. Faux. Il faut écrire : L’État de New York a autorisé le mariage
       homosexuel en 2011. On a affaire ici à une entité politique : il faut
       écrire « État », avec une majuscule.
    3. Phrase correcte.
    4. Faux. Il faut écrire : Les ennuis judiciaires du ministre ont vite
       tourné à l’affaire d’État. Une « affaire d’État » concerne la nation.
       Dans cette expression, « État » prend donc une majuscule.
    5. Faux. Il faut écrire : La liaison du président n’est plus un secret
       d’État mais un secret de Polichinelle. Un « secret d’État »concerne la
       nation. Dans cette expression, « État » prend donc une majuscule.
    6. Faux. Il faut écrire : Chacun, tous partis confondus, le considère
       comme un grand homme d’État. L’expression « homme d’État » désigne
       quelqu’un qui est chargé des affaires de la nation : on met une
       majuscule à « État ».
    7. Faux. Il faut écrire : « L’État, c’est moi », aurait dit Louis
       XIV. « L’État, c’est moi » signifie « la nation, c’est moi ». « État »
       prend donc une majuscule.
    8. Phrase correcte.
    9. Phrase correcte.
   10. Faux. Il faut écrire : Veuillez me retrouver à 14 heures à
       l’appartement pour l’état des lieux. L’« état » dont on parle ici n’a
       aucun rapport avec un pays ou une nation. Il ne s’écrit donc pas avec
       une majuscule, mais avec une minuscule.
   Auteurs Projet Voltaire

    Auteurs Projet Voltaire :

    Bruno Dewaele, champion du monde d’orthographe, professeur agrégé de
    lettres modernes

    Agnès Colomb, auteur-adaptateur, correctrice professionnelle

    Pascal Hostachy, cofondateur du Projet Voltaire et du Certificat Voltaire

   Vous êtes perdu ?
   Nos solutions pour...
   Vous
   Vos salariés
   Vos élèves
   Vos enfants

Découvrez nos fiches de français pour ne plus douter !

   Confusion entre mots voisins Règle d'orthographe

  Faut-il écrire « feignant », « faignant » ou « fainéant » ?

   La langue française abonde en homonymes (mots qui ont la même
   prononciation) et en synonymes (mots de même sens ou presque). Qu’en
   est-il de « feignant », « faignant » et « fainéant »  Existent-ils tous
   les trois  Signifient-ils la même chose  Si oui, pourquoi ont-ils des
   orthographes différentes ?
   Mauvais usages Règle d'orthographe

  Peut-on dire et écrire « de par » ?

   « De par son expérience, il est le meilleur candidat. » « De par » est une
   formule qu’on entend assez fréquemment et qui se voudrait élégante et
   soignée. Est-elle pour autant correcte  Peut-on l’employer dans n’importe
   quel cas  Voici la règle.
   Mauvais usages Règle d'orthographe

  Faut-il employer « clore » ou « clôturer » ?

   Qui n’a jamais employé les verbes « clore » et « clôturer »
   indistinctement  D’abord, parce qu’ils commencent par la même syllabe et
   ont l’air d’être de la même famille, et ensuite parce qu’ils ont l’air de
   parfaits synonymes. Qu’en est-il réellement  Y a-t-il une différence
   entre « clore » et « clôturer » ?
   Confusion entre mots voisins Règle d'orthographe

  « Ennuyant » ou « ennuyeux »  Il y a une nuance !

   « Que ce film est ennuyeux ! »… ou « ennuyant »  Qui n’a jamais hésité au
   moment de choisir l’adjectif exprimant l’ennui  Est-ce « ennuyant » ou
   « ennuyeux »  Existent-ils l’un et l’autre  Si oui, comment choisir
   entre les deux ?
   Découvrez nos fiches de français pour ne plus douter !

  Laisser un commentaire

   Votre adresse e-mail ne sera pas affichée.
   Les champs obligatoires sont marqués d’un «  ».

   Commentaire *
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________
   _______________________________

   Nom/Pseudonyme* _____________________

   Adresse e-mail* _____________________

   [ Envoyer ]

      AvatarAvatar
       Aurélie75
       25 juin 2023 à 15 h 58 min
       Bonjour, J’ai une question concernant l’expression « l’État
       français ». Sachant qu’elle renvoie au gouvernement de Pétain, cette
       expression est figée. Aussi, si on doit parler de l’État français en
       2023, doit-on utiliser la même typographie  Je lis par exemple sur ce
       site du Gouvernement
       (https:/www.gouvernement.fr/charte/charte-des-grands-principes-redactionnels/quelques-bonnes-pratiques-redactionnelles)
       : l’État Français, avec une majuscule à l’adjectif, ce qui me semble
       être une aberration. Comment faut-il donc écrire correctement  Merci
       ! ;)
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       1 juillet 2023 à 17 h 34 min
       Bonjour Aurélie75, merci pour votre question très intéressante. Il est
       possible d'employer "l'État français", pour dire "la République
       française", sans que cela fasse référence au régime qu'a connu la
       France sous l'occupation (1940  1944). Généralement, le contexte
       permet de le comprendre. Sinon, on peut dire "l'État en France" ou
       simplement "La France". Bon après-midi.
      AvatarAvatar
       mica
       29 juin 2021 à 19 h 10 min
       Bonjour, Dit-on l'État du Jalisco (Mexique) ou de Jalisco  État du
       Hidalgo ou État d'Hidalgo  État du San Luis Potosi ou État de San
       Luis Potosi  Personnellement j'écris DU Merci
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       3 juillet 2021 à 11 h 49 min
       Bonjour mica, je vous invite à poser votre question sur notre forum
       https:/www.question-orthographe.fr. Bonne journée.
      AvatarAvatar
       Alison
       14 janvier 2021 à 16 h 53 min
       J'ai lu quelques fois dans des articles scientifiques qu’on écrit «
       Etat » (sans aigu) et pas « État ». Est-ce que tu sais pourquoi  Tout
       ces articles s’occupent avec l’Afrique, j’ai pensé que peut-être c’est
       une variante africaine.
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       19 janvier 2021 à 13 h 04 min
       Bonjour Alison, les auteurs de ces articles oublient tout simplement
       d'accentuer les majuscules, comme c'est pourtant l'usage, suivant la
       recommandation de l'Académie française. Voir notre règle :
       https:/www.projet-voltaire.fr/culture-generale/accent-majuscules-capitales/.
       Bonne journée.
      AvatarAvatar
       Ludw
       2 décembre 2020 à 13 h 14 min
       Est-ce qu'il existe une règle pour "Etat" au niveau du droit  Car il
       est bien écrit "diplôme d'Etat d'infirmier" pour
       https:/www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000037218463 Avez-vous
       des éléments de réponse ?
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       3 décembre 2020 à 15 h 32 min
       BONJOUR Ludw, on écrit "un diplôme d'État" (avec un E majuscule
       accentué) puisque l'on sous-entend que le diplôme est délivré par
       l'État. Bon après-midi.
      AvatarAvatar
       herakleion
       13 août 2020 à 09 h 39 min
       en début de phrases et/ou lors d'un titre en majuscules, doit on
       garder l'accent aigu  GRAND MERCI
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       17 août 2020 à 09 h 34 min
       Bonjour herakleion, bien sûr ! Voir notre article :
       https:/www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=accent+majuscule+projet+voltaire&ie=UTF-8&oe=UTF-8.
       Bonne journée.
      AvatarAvatar
       joie
       6 septembre 2019 à 15 h 42 min
       j'aime
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       8 septembre 2019 à 23 h 12 min
       Et nous aimons que vous aimiez ! :)
      AvatarAvatar
       Antemon
       10 janvier 2018 à 18 h 15 min
       Je suis très intéressé par la littérature et à l'écriture , ce qui dit
       que tout ce qui touche à l'orthographe aiguise ma curiosité.
      AvatarAvatar
       Sandrine Campese
       11 janvier 2018 à 23 h 11 min
       Bonsoir Antemon, alors vous êtes au bon endroit ! N'hésitez pas à
       parcourir nos articles. Et pourquoi ne pas vous perfectionner en
       orthographe en suivant notre entraînement :
       http:/www.projet-voltaire.fr  Bonne découverte et bonne soirée.
      AvatarAvatar
       Nat
       29 novembre 2014 à 18 h 04 min
       Bonjour bonjour... Cela me fait un peu bizarre, quand même... Je
       corrige un texte dans lequel j'ai consécutivement un pays et un État,
       et je trouve étrange de mettre une majuscule à l'un et une minuscule à
       l'autre...
      AvatarAvatar
       Sandrine
       30 novembre 2014 à 23 h 54 min
       Bonsoir, je comprends votre perplexité. En fait, la majuscule à "État"
       est utile car elle permet de distinguer les deux sens du mot : d'un
       côté le gouvernement (État), de l'autre la disposition (état). On
       parlera ainsi de "l'état d'un État". Voir à ce propos la chanson à
       calembour de Luna Parker : "Tes états d'âme… Éric" ! Le nom "pays"
       n'étant pas équivoque, il se contente d'une minuscule. Bonne soirée.
      AvatarAvatar
       Chambaron
       13 octobre 2014 à 17 h 54 min
       Même subtil distinguo pour quelques autres mots : ci-après majuscule
       pour le cas cité, minuscule pour les autres acceptions (avec exemple).
       Certains sont très utiles par les temps qui courent... -
       Administration : ensemble des services de l'État (mais les
       administrations sont fermées le dimanche)  Empire : régime politique,
       période historique ou style décoratif (mais l'empire colonial
       français, car constitué de divers États souverains)  Hôtel de
       Ville/Mairie : l'administration municipale (mais minuscule pour le
       bâtiment lui-même)  Islam : civilisation ou monde musulman (mais
       minuscule pour la religion)  Juif : uniquement si désigne le peuple
       (mais minuscule pour la religion)  Trésor : administration des
       finances publiques (minuscule pour le coffre du pirate)  Livres
       sacrés : majuscule si désigne le texte, minuscule pour le livre
       physique (tiré de la Thora, mais un coran bien usagé) ou le sens
       figuré (ce roman est devenu ma bible). Bien littérairement, Chambaron
      AvatarAvatar
       Sandrine
       13 octobre 2014 à 20 h 49 min
       Bonsoir Chambaron, je ne connaissais pas cette distinction concernant
       le nom "Juif". Grevisse indique simplement que l'usage est partagé
       entre minuscule et majuscule, sans plus de précisions. J'avais
       constaté il y a peu que l'emploi du "N" majuscule à "Noir" était
       décrié. Qu'en pensez-vous  Vous auriez pu ajouter notre fameux
       "Église/église" à la liste ! ;) Bonne soirée.
   Voir plus de commentaires

Retrouvez le Projet Voltaire dans votre poche !

   "Application utile et instructive.

   Sa plus grande qualité c'est son accessibilité à toutes les personnes de
   tous niveaux en français. Les services proposés allient parfaitement bien
   le rapport qualité-prix. J'apprécie cette application parce qu'obtenir son
   Certificat Voltaire est un bonus essentiel à mettre sur son CV ou tout
   simplement pour avoir le plaisir de parler et d'écrire le français
   correctement."

   Harinavalona R
   ⭐⭐⭐⭐⭐

   App StoreApp Store Google Play StoreGoogle Play Store
   [IMG][IMG]

   est une ressource

   [IMG][IMG]
   Inscrivez-vous à notre infolettre
   Découvrez toutes nos astuces en orthographe et en expression ainsi que nos
   actualités en vous inscrivant à notre lettre d’information.
   Votre adresse électronique* ______________
   Votre profil*
   [ ] Je m'intéresse au Projet Voltaire
   [ ] pour moi
   [ ] pour mes enfants
   [ ] pour mes élèves de primaire
   [ ] pour mes élèves de collège
   [ ] pour mes élèves de lycée
   [ ] pour mes étudiants
   [ ] pour mes équipes en entreprise
   [ ] pour mes équipes en établissement public
   [ ] pour mes stagiaires en formation

   [ ] Je souhaite recevoir des offres exclusives.

   [ ] J'accepte que mes données personnelles, recueillies dans ce
   formulaire, soient traitées par le groupe VOLTAIRE*. En savoir plus sur la
   gestion de mes données et mes droits.
   [ Je m'inscris ]
      Contact
      Nos formateurs
      Le Club Privilège
      Nous rejoindre
      Plan du site

      La Fondation Voltaire
      Fiches de français
   Suivez-nous
      Facebook
      Linkedin
      Instagram
       PROJET VOLTAIRE© 2026
           CGU
           CGV
           Politique de confidentialité
