   Link: canonical
   Link: alternate fr
   Aller au contenu principal
   Accueil Conseil constitutionnel
   Menu
      Actualités et événements
           Toutes les actualités
           Affaires en instance
           Agenda
           Publications
                Toutes les publications
                Titre VII
                Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
                Rapports d'activité
           Événements
                Tous les événements
                Audiences publiques en région
                Concours Découvrons notre Constitution
                Journées européennes du patrimoine
                La Nuit du droit
                Prix de thèse
                Prix du livre  salon du livre juridique
                Colloques et anniversaires
      Le Conseil
           Découvrir le Conseil constitutionnel
                Le Conseil constitutionnel
                Présentation générale
                Fondements textuels
                Les services du Conseil
           Les membres du Conseil
                Les membres du Conseil
                Statut et nomination des membres
                Le collège
                Les membres depuis 1959
           Saisir le Conseil
                Comment saisir le Conseil ?
                Le circuit d'une saisine
                Qui peut saisir le Conseil ?
           Activités internationales
           Histoire du Palais-Royal
      Les décisions
           Toutes les décisions
                Les dernières décisions
                Décisions par année
                Décisions par type
           Comprendre le contentieux électoral
                Contentieux electoral
                Élections législatives  juin, juillet 2024
                Élections sénatoriales  septembre 2023
                Élections législatives, juin 2022
                Élections sénatoriales  septembre 2020
                Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
                Élections législatives, 1118 juin 2017
                Tous les dossiers électoraux
           Outils et ressources
                Tables analytiques
                Recueil des dispositions déclarées conformes
                Bilan statistique
                Archives des comptes-rendus de séances
           Affaires en instance
      La Constitution
           Découvrir la Constitution
           Le bloc de constitutionnalité
                La Constitution de 1958 (texte intégral)
                La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789
                Le Préambule de la Constitution de 1946
                La Charte de l'environnement de 2004
           Les révisions constitutionnelles
           Les Constitutions dans l'histoire
   Rechercher
   Fermer

                             Rechercher sur le site

   Rechercher sur le site
   _________________________________________
   [ Rechercher ]
   Rechercher dans toutes les décisions
   Moteur expert
   Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions déclarées
   conformes
   FR
      FR
      EN
      ES
      DE

Fil d'Ariane

    1. La Constitution
    2. Le rôle de l’État
   Page

                               Le rôle de l’État

      Share more
      Partager sur Twitter
      Partager sur Facebook
      Partager sur LinkedIn
      Copier
       l'URLhttps:/www.conseil-constitutionnel.fr/la-constitution/le-role-de-l-etat
      Imprimer
      Télécharger

   L’État n’est pas une personne morale (c’est-à-dire abstraite) de droit
   public comme une autre. Il est tout à la fois le « dépositaire de la
   souveraineté, (l’)instrument du pouvoir politique (et le) porte-parole de
   l’intérêt général » (Jean PICQ, L’État en France : servir une nation
   ouverte sur le monde, La doc. française, 1994, p. 15). En ce sens, la
   mission première de l’État est de permettre l’exercice de la souveraineté
   nationale qui appartient au peuple (art. 3 de la Constitution du 4 octobre
   1958). En particulier, l’État :

      édicte les règles de droit (lois, décrets, etc.) qui s’imposent au
       corps social et à lui-même. La soumission de l’État au respect de la
       règle de droit constitue d’ailleurs la définition « sommaire et
       traditionnelle » (Guy CARCASSONNE) de l’État de droit.
      garantit la sécurité et l’ordre publics. Sous ce regard, et selon la
       définition sociologique de l’État donnée par Max WEBER, l’État
       « revendique avec succès pour son propre compte le monopole de la
       contrainte physique légitime ». Sur le plan institutionnel, cela se
       traduit par l’institution d’une force publique destinée à garantir les
       droits et libertés (art. 12 de la Déclaration de 1789).
      rend la justice. L’organisation de la justice relève de la compétence
       exclusive de l’État, les départements et les régions d’outre-mer ne
       pouvant pas fixer leurs propres règles en la matière (art. 73, al. 4,
       de la Constitution du 4 octobre 1958).
      définit la politique de défense, prépare et conduit les opérations
       militaires. En sa qualité de chef des armées, le chef de l’État occupe
       une place centrale puisqu’il préside les conseils et les comités
       supérieurs de la défense nationale (art. 15 de la Constitution).
      définit et mène la politique étrangère de la France. Il s’agit, par
       exemple, de « protéger et promouvoir les intérêts des acteurs
       économiques français (entreprises, salariés, producteurs et
       consommateurs, épargnants et investisseurs). Cela passe par les canaux
       bilatéraux et l’action de nos ambassades ; mais aussi, de plus en
       plus, par notre capacité à organiser un consensus autour de la
       promotion de règles du jeu égales et non faussées au niveau européen
       et mondial. En complément de l’activité régalienne de défense des
       positions françaises dans les grandes enceintes multilatérales
       économiques, la diplomatie économique correspond aujourd’hui à deux
       autres grands »métiers" : l’attractivité du territoire, la promotion
       des exportations » (Livre blanc sur la politique étrangère et
       européenne de la France 20082020, La doc. française, 2008, p. 56).

   Par-delà ces « responsabilités de souveraineté » (Jean PICQ, L’État en
   France : servir une nation ouverte sur le monde, précité), l’État « doit
   mettre en œuvre un choix de société (…) et il a en charge, à ce titre, le
   mieux-être de ses populations et la diffusion du progrès sous ses
   différents aspects » (Pierre PACTET et Ferdinand MÉLIN-SOUCRAMANIEN).
   Aussi, l’État intervient-il – en tant qu’opérateur ou régulateur – dans
   des domaines variés, tels que l’éducation, la santé ou la culture (cf. les
   alinéas 11 et 13 du Préambule de la Constitution de 1946).

   Date de dernière mise à jour de la page : 09092019

   Inscription aux lettres d'information

   Abonnez vous à l'actualité du contentieux pour rester informé(e) des
   dernières saisines et décisions, ainsi qu'à Titre VII, la revue numérique
   et gratuite du Conseil constitutionnel.

   [ Inscription aux lettres ]
   Pied de page
      Actualités

           Toutes les actualités
           Agenda
           Publications
      Les décisions

           Toutes les décisions
           QPC 360°
           Assister à une audience
      Espace presse

           Communiqués
           Ressources
           Espace photo
           Accréditation
      Mentions légales

           Informations légales
           Précisions sur les informations à portée juridique
           Gestion des cookies
      Le Conseil

           Recrutement
           Contacts
           Données ouvertes (open data)
      FAQ

           Guide du site internet
           Plan du site
           Accessibilité
           Application
   Accueil
   Nous suivre
      lien_bluesky
      lien_twitter
      lien_facebook
      lien_linkedin
      lien_dailymotion
      Flux RSS
   L'application du conseil
   Notre boutique
   Haut de page
