   Link: canonical
   Aller au contenu principal
   Basta! Décrypter · Résister · Inventer
   Rechercher sur le site de Basta! :
   ______________
      Alternatives
      Société
      Démocratie
      Écologie
      Débats
      Ça bouge !
      Derniers articles
      Grands formats
      Enquêtes
      Entretiens
   Découvrez nos newsletters   Soutenez nous : faites un don ! 
      À propos de Basta!
      Nous contacter
      Besoin d'aide ?
   Mastodon Instagram Facebook Youtube Bluesky Whatsapp Linkedin RSS
      Conditions Générales d’Utilisation
      Politique de confidentialité
      Mentions Légales
   Rechercher sur le site de Basta! :
   ______________
   Nos newsletters

   Indépendant  ø pub  Accès libre

   Je fais un donDon  Vous êtes en mode Zen Mode Zen Zen  🌸 !

   Ensemble, changeons le rapport de force médiatique

   0 €
   103 202 €
   Premier palier 100 000 € atteint
   Objectif : 140 000 € 
   140 000 €
   En savoir plus

   Ensemble, changeons le rapport de force médiatique

   Premier palier atteint ! La rédaction de Basta et Rapports de force
   fusionnent dès le mois de janvier. 🔥 Nouvel objectif : 140 000 euros avant
   le 18 janvier. Aidez-nous à renforcer le traitement de l’actu sociale à
   l’approche d’échéances électorales cruciales ! 🙏

   0 €
   103 202 €
   Premier palier 100 000 € atteint
   Objectif : 140 000 € 
   140 000 €
   En savoir plus

Comment la France s’apprête à devenir un Etat policier où chacun est transformé
                              en potentiel suspect

   Démocratie –Mesures liberticides

   « Etat policier », « despotisme doux », « césarisme » : juristes, avocats
   et grandes organisations de défense des droits humains critiquent très
   sévèrement le projet de loi sur la sécurité intérieure et la lutte contre
   le terrorisme, qui doit être votée à l’Assemblée nationale, la semaine
   prochaine. Remplaçant l’état d’urgence qui arrive à expiration, cette loi
   en prolonge plusieurs dispositions très controversées, banalise
   l’arbitraire, et autorise même le recours à des polices privées sur la
   voie publique. A croire que, bien au-delà de la lutte anti-terroriste,
   c’est toute forme de contestation de l’ordre établi qui pourrait être
   visée.

   par Barnabé Binctin

   22 septembre 2017 à 11h49, modifié le 12 octobre 2021 à 08h14 Temps de
   lecture : ?

   Copier le lien Bluesky Facebook Linkedin Mail Enregistrer
   Lire plus tard

   Coincée entre la fameuse réforme du code du travail – dont les cinq
   ordonnances sont présentées, ce vendredi 22 septembre, dans leur version
   définitive en Conseil des ministres – et le projet de loi de finance 2018,
   présenté lors du suivant, mercredi 27 septembre, elle passerait presque
   inaperçue. Elle n’a pourtant rien d’anecdotique : « C’est une révolution,
   puisqu’elle nous fait changer de régime politique : jamais une telle
   concentration des pouvoirs aux mains de l’exécutif n’a été atteinte sous
   la V^e République », s’insurge Arié Alimi, avocat et membre de la Ligue
   des Droits de l’Homme. Elle, c’est la loi de sécurité intérieure, attendue
   à l’Assemblée nationale à partir de lundi prochain dans le cadre d’une
   session extraordinaire.

   Après son adoption par le Sénat le 18 juillet dernier, puis son passage
   devant la Commission des lois de l’Assemblée la semaine dernière, son vote
   au Palais Bourbon risque d’être une simple formalité : « La nouvelle
   majorité parlementaire n’a peut-être ni le choix, ni le recul nécessaire
   sur ce texte, mais elle n’a pas l’air de s’en préoccuper beaucoup, en tout
   cas », raconte Florian Borg, avocat au barreau de Lille et membre du
   Syndicat des avocats de France. Le juriste se dit « inquiet » après son
   audition par le rapporteur de la loi et par les députés membres de la
   commission des lois : « D’habitude, il y a toujours du débat, de la
   confrontation ou, au moins, quelques questions. Là, rien, aucune réaction…
   . »

Ne dites plus « perquisitions » mais « visites domiciliaires »

   Le désintérêt est d’autant plus gênant que l’enjeu est conséquent : le
   projet de loi « renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le
   terrorisme » ne vise rien de moins qu’à remplacer l’état d’urgence
   installé en France au lendemain des attentats du 13 novembre 2015. Après
   une sixième et dernière prolongation cet été, ce régime doit être levé au
   1^er novembre, sans pour autant disparaître du paysage : plusieurs de ces
   dispositions sont directement reprises dans le texte qui lui succède.

   C’est le cas des assignations à résidence ou des perquisitions, maintenues
   moyennant un petit changement de nom. Il faudra désormais parler
   respectivement de « mesures individuelles de contrôle et de surveillance »
   et de « visites domiciliaires » (sic) : « Mis à part quelques petites
   modifications d’application à la marge, ce sont exactement les mêmes
   mesures, décrivant les mêmes logiques, décrypte Laurence Blisson,
   magistrate et secrétaire générale du Syndicat de la magistrature. On les
   maquille simplement d’une novlangue pour faire croire à une distinction
   entre l’état d’urgence et l’actuel projet de loi. »

« Abandon des principes qui devaient garantir les individus contre
l’arbitraire »

   Ce faisant, le projet de loi pérennise donc dans le droit commun un régime
   d’exception, qui étend considérablement les pouvoirs de l’exécutif, au
   détriment du judiciaire. « C’est la remise en cause d’un principe
   fondamental à tout État de droit : la séparation et l’équilibre des
   pouvoirs, rappelle Kartik Raj, juriste et chercheur pour l’ONG Human
   Rights Watch (HRW). C’est d’autant plus inquiétant qu’on touche là
   directement aux libertés individuelles. »

   [IMG]

   Arié Alimi, lui, n’hésite pas à parler d’un texte « césariste », où les
   pouvoirs sont de plus en plus concentrés entre quelques mains :
   « Lorsqu’une démocratie transfère trop de pouvoirs à la police
   administrative, on appelle cela une dictature du commissaire. Avec de
   telles dispositions, on peut sans exagération parler d’État policier ».
   Même son de cloche du côté de la juriste Mireille Delmas-Marty, qui voit
   la menace d’un « despotisme doux » dans cette « dynamique sécuritaire
   marquée par l’abandon des principes qui devaient garantir les individus
   contre l’arbitraire » [1]

Un État policier qui s’étend bien au-delà de la lutte antiterroriste

   Comme depuis les débuts de l’état d’urgence, ce choix est officiellement
   motivé par le besoin de renforcer les dispositifs de lutte contre le
   terrorisme. Un discours resté inchangé avec l’arrivée du nouvel exécutif :
   « Le risque auquel on est confrontés aujourd’hui et le niveau élevé de
   menaces justifient parfaitement que l’on prenne un certain nombre de
   mesures législatives pour lutter contre le terrorisme » se défendait ainsi
   le Premier ministre Édouard Philippe, cet été, dans une interview accordée
   au magazine Society. Une obsession qui est toutefois loin d’être aussi
   légitime qu’on veut bien la présenter : « La France est déjà dotée d’un
   arsenal législatif très puissant en la matière, l’un des plus robustes
   d’Europe. Il ne s’agit pas de nier le problème que représente le
   terrorisme, mais d’expliquer qu’on n’y fait pas face en empilant à chaque
   fois une loi supplémentaire… », analyse pour Bastamag Bénédicte Jeannerod,
   directrice de HRW France [2].

   [IMG]

   Manifestation contre l’état d’urgence permanent, le 1^er juillet à Paris /
   © Serge d’Ignazio

   Pis, depuis deux ans, l’état d’urgence a eu pour conséquence d’engendrer
   toute une série d’abus, outrepassant nettement le cadre présumé de la
   lutte contre le terrorisme. « Des militants écologistes ont été assignés à
   résidence lors de la COP 21 ; des interdictions de séjour ont été
   prononcées à l’encontre de militants participant au mouvement « Nuit
   Debout » et des interdictions et restrictions de manifester ont été
   imposées aux organisations syndicales dans le contexte de l’opposition à
   la loi d’août 2016 relative à la réforme du code du travail » :
   l’observation émane de la Commission nationale consultative des droits de
   l’homme (CNCDH), qui dresse la liste de ces « dérives […] constatées
   récemment dans le cadre de l’état d’urgence » dans un avis public
   dénonçant « une dangereuse banalisation des mesures de l’état
   d’urgence ». [3]

Une manifestation interdite tous les trois jours

   De son côté, Amnesty International avait publié au printemps un important
   rapport comptabilisant les différentes entraves, notamment politiques,
   faites au prétexte de l’état d’urgence : 639 mesures d’interdictions
   individuelles de manifester ont été prises en 18 mois – dont 574 dans le
   cadre des manifestations contre la loi travail et 21 dans le cadre de
   manifestations liées à la COP 21 – ainsi que 155 manifestations
   interdites, soit une tous les trois jours.

   De pareils dévoiements sont-ils à craindre avec l’adoption de ce nouveau
   projet de loi  « On ne peut pas préjuger de l’intention, mais on constate
   qu’on avait le même discours sur le seul ‘’objectif terroriste’’ avec la
   loi de renseignement en 2015. Aujourd’hui elle a une utilisation beaucoup
   plus étendue, preuve que ce genre de dispositif peut ensuite servir à
   autre chose, et notamment à contrôler les mouvements sociaux. Il faut
   considérer ce texte à plus long-terme » témoigne Arthur Messaud, pour
   l’association La Quadrature du Net.

Périmètres « de protection » ou de répression ?

   En singeant l’état d’urgence, le texte risque donc de produire les mêmes
   effets. C’est même une certitude pour Arié Alimi : « Ce que l’on a vu avec
   l’état d’urgence était une expérimentation de ce qui va se pérenniser
   ici ». En cause, plusieurs mesures qui inquiètent plus particulièrement
   les juristes et associations de défense des droits de l’Homme. Parmi
   elles, l’une des « quatre mesures phares » selon le Gouvernement : les
   « périmètres de protection » que pourront instaurer les préfets pour
   « assurer la sécurité d’un lieu ou d’un événement soumis à un risque
   d’actes de terrorisme à raison de sa nature ou de l’ampleur de sa
   fréquentation », tel que le prévoit l’article 1^er du projet.

   « On pouvait difficilement faire plus vague, note Florian Borg. Ça
   signifie que le seul nombre peut engendrer l’activation du dit ‘’risque
   terroriste’’ : cela peut devenir très facilement un outil pour enfreindre
   le droit de manifester… ». Concrètement, palpations, inspections des
   bagages et fouilles des véhicules – autant de pouvoirs jusque-là soumis à
   réquisition judiciaire – pourront dès lors être effectuées sur un
   périmètre, dont l’étendue et la durée sont régies par des critères tout
   aussi flous, officiellement « adaptées et proportionnées aux nécessités
   que font apparaître les circonstances » selon le texte.

Bientôt des polices privées sur la voie publique

   La nouvelle loi indique que ces contrôles pourront être assurés par des
   forces de sécurité privé. « Il faut désormais s’attendre à voir des agents
   de Securitas gérer les manifestations de la voie publique », fait valoir
   Laurence Blisson. Une mesure dont l’étude d’impact du projet de loi
   questionnait même la constitutionnalité [4]… Une chose est sûre, les
   débats brûlants sur la gestion et l’encadrement des manifestations, depuis
   l’entrée en vigueur de l’état d’urgence, ne devraient pas s’éteindre de
   sitôt. « Les pratiques d’entonnoir et de souricière, les obligations de
   ranger autocollant ou drapeau risquent de devenir monnaie courante et
   créer toujours plus de tension, » regrette Florian Borg.

   D’autres dispositions nourrissent les préoccupations, telle l’extension
   massive des contrôles d’identité sur une bonne partie du territoire
   français. Les « zones frontalières » sont élargies. Auparavant elles ne
   concernaient que les ports, les aéroports, les gares ferroviaires et
   routières ainsi qu’une bande de 20 km à partir d’une frontière terrestre.
   Ce périmètre de 20 km est désormais étendu autour de tous les points de
   passages de frontières – ports, aéroports, gares – englobant ainsi la
   plupart des agglomérations françaises, soit 28,6 % du territoire
   métropolitain, où réside 67 % de la population. La police pourra y mener
   des contrôles d’identités massifs pendant 12 heures d’affilée (6h jusqu’à
   présent), en s’affranchissant de tout feu vert judiciaire, du principe
   constitutionnel de la liberté d’aller et de venir, et du principe européen
   de libre-circulation.

« Légalisation du contrôle au faciès »

   La Cimade a dénoncé l’effacement « des derniers garde-fous juridiques »,
   ouvrant la voie à une forme de « légalisation du contrôle au faciès » [5].
   Une accentuation du régime dérogatoire qui pourrait aussi servir d’autres
   objectifs : « Le caractère exorbitant du dispositif débouche en pratique
   sur du contrôle discriminatoire et va d’abord servir la politique
   migratoire, c’est très classique, explique Laurence Blisson. En l’espèce,
   il pourrait aussi servir à suivre, voire à empêcher les mouvements des
   militants politiques, puisque chacun est transformé en potentiel
   suspect ».

   Autre mesure dont on parle moins, inscrite la semaine dernière après le
   passage devant la commission des lois : la possible radiation d’un
   fonctionnaire, « eu égard à la menace grave qu’il fait peser sur la
   sécurité publique » (art 4 sexies). « Or, cette fois, étrangement, il
   n’est pas fait mention du terme « terrorisme » dans la rédaction de cet
   article… », constate Laurence Blisson. Le concept de « menace grave »
   étant par définition à géométrie variable, les syndicalistes de la
   fonction publique auraient-ils, par exemple, du souci à se faire avec le
   projet de loi  « Cette disposition incarne tout ce que l’on dénonce sur
   le fond avec ce texte : accepter un régime dérogatoire aux procédures
   classiques ainsi que des mesures privatives de liberté sur la base de
   critères extrêmement flous », poursuit la présidente du Syndicat de la
   Magistrature.

« Si quelqu’un dérange, il est relativement facile d’invoquer le terrorisme »

   A bien des égards, la notion de terrorisme apparaît – quand elle est
   mentionnée – comme un alibi, tant elle reste insuffisamment définie. Pour
   mieux y inclure dans son champ d’approche, les mouvements sociaux et les
   activistes de tout poil  « Si quelqu’un dérange, il est relativement
   facile dans ce contexte d’invoquer le terrorisme… », estime ainsi Arthur
   Messaud. Or le précédent de l’affaire Tarnac rappelle que l’État français
   peut vite assimiler des mouvements de gauche et écologistes à une forme de
   terrorisme…

   « La Cour de Cassation a tranché en considérant que Tarnac n’était pas du
   terrorisme, ‘en l’espèce’ précise-t-elle. Le débat est loin d’être clos »,
   alerte Laurence Blisson. L’histoire même du terme « terrorisme » trace des
   contours politiques incertains, souligne de son côté Arthur Messaud :
   « C’est un mot qui a longtemps servi à discréditer les mouvements
   anarchistes en France, puis à combattre des courants politiques
   anticapitalistes au niveau international. »

Vers une police du comportement ?

   Peu importe qu’il vise effectivement, ou non, des entreprises de nature
   terroriste, ce projet de loi produit un glissement fondamental dans le
   Droit en se fondant désormais également sur des suspicions ou des
   prédictions. « C’est un renversement d’un principe essentiel du droit : la
   preuve. En droit pénal, on juge sur des faits, pas sur des comportements.
   Avec ce texte, on ouvre grand la porte à une police comportementale »,
   analyse Florian Borg.

   Les défenseurs du texte feront valoir qu’il prévoit une évaluation
   annuelle de la loi, ainsi qu’une clause de caducité pour certaines
   dispositions. Les assignations à résidence et les perquisitions,
   notamment, ont une date de péremption fixée au 31 décembre 2020. « Mais on
   sait d’expérience qu’une fois que c’est rentré dans le droit, il est très
   difficile de faire marche arrière », tempère Bénédicte Jeannerod. Quand
   l’exception devient la norme, on finit par s’y habituer, en témoigne
   l’expérience du Patriot Act aux États-Unis, loi antiterroriste supposée
   temporaire devenue permanente.

   « Il y a un effet cliquet, ces mesures ne disparaîtront plus de notre
   régime de droit, avance Laurence Blisson. Sans compter le phénomène
   d’accoutumance alimenté par un discours public largement contaminé au
   tout-sécuritaire. » Une banalisation qui a déjà frappé de plein fouet
   l’inconscient des principaux responsables politiques, à l’image de
   l’invraisemblable lapsus du ministre de l’Intérieur, Gérard Collomb, au
   moment de défendre ses amendements devant la commission des lois, la
   semaine dernière, évoquant la « sortie de l’état de droit » pour parler de
   la sortie de l’état d’urgence [6]. Dans un tel contexte, le discours du
   Défenseur des Droits, Jacques Toubon, proactif sur la critique de l’état
   d’urgence et de ses dérives depuis plusieurs mois, semble tristement
   inaudible : « Les démocraties ne peuvent pas répondre aux barbares en
   allant sur leur terrain, en mettant en cause la protection des libertés.
   L’État de droit est et restera notre arme la plus efficace » [7].

   Barnabé Binctin

   Photos : © Serge d’Ignazio

     -----------------------------------------------

   – Un rassemblement devant l’Assemblée nationale est prévue lundi
   25 septembre à 18h, à l’appel du collectif Non à l’état d’urgence
   permanent, voir leur appel ici

   – Une pétition à destination des députés de la République En Marche est en
   ligne, ouverte à tous les citoyens, sur le site mesopinions

Pour un journalisme à la hauteur de l'urgence sociale 🔥

   Saviez-vous qu’en 10 ans, la représentation des classes populaires à la
   télévision a été divisée par deux ?

   Cette disparition façonne nécessairement l’agenda politique et l’attention
   apportée à certains enjeux sociaux essentiels. Éducation, santé, logement,
   salaires... partout les inégalités se creusent et les médias regardent
   ailleurs.

   Ou pire : ils diffusent des faux discours qui cherchent à « naturaliser »
   les injustices ou à inventer des faux coupables : les « assistés », les
   « étrangers »…

   Voilà pourquoi nous avons décidé de remettre le social au centre de notre
   travail en fusionnant avec la rédaction de Rapports de force.

   Notre objectif  Informer quotidiennement sur les mobilisations, les
   initiatives et les idées qui font avancer la justice sociale. Pour ça, on
   va lancer une toute nouvelle rubrique avec des reportages, du décryptage,
   de l’actualité, des entretiens et le plein d’alternatives !

   Mais pour y arriver, nous avons besoin de réunir 140 000 € d’ici le
   18 janvier.

   Avec votre aide, c’est possible. Faite un don dès maintenant, même de
   quelques euros. Chaque soutien compte !

   Je fais un don

   Cet article existe grâce à vous...

   ... et aux 5000 personnes qui, comme vous, financent notre média chaque
   année.
   Merci et bravo pour votre engagement à nos côtés ! 👏

Auteurs  autrices

      Barnabé Binctin

       Journaliste, orienté écologie (et) politique, avec quelques tropismes
       assumés autour de la montagne, de l’Inde, ou du football. Pour Basta,
       je réalise notamment des enquêtes et des grands entretiens. Après
       avoir co-fondé Reporterre, je collabore désormais avec le groupe So
       Press (Society, So Foot, So Film, etc.) et Le Parisien Magazine, dans
       le cadre de reportages en France et à l’étranger.

Notes

   [1] « De l’état d’urgence au despotisme doux », Libération, 16 juillet
   2017. Tribune à lire ici

   [2] A lire également, sa tribune parue sur Libération dans laquelle est
   dénoncé un pays « drogué à l’état d’urgence ».

   [3] Voir son avis du 6 juillet 2017, consultable ici

   [4] Extrait : « Il n’est donc pas possible, en principe, de déléguer à des
   personnes privées, des tâches inhérentes à l’exercice par l’Etat de ses
   missions de souveraineté », page 19 de l’étude d’impact, consultable ici

   [5] Voir à ce sujet le communiqué de la Cimade

   [6] Vidéo disponible ici

   [7] Extrait d’une interview accordée au Monde, le 23 juin 2017,
   consultable ici

Mots-clés :

      Mesures liberticides
      Démocratie !
      Surveillance
      Terrorisme

Voir les commentaires 9

  Vos commentaires

      1

       Arcousan09 22 septembre 2017 à 17:36

       Cet article bien d’actualité me fait penser à trois citations
       Saint Just 10101793
       Le peuple n’a qu’un ennemi dangereux, c’est son gouvernement

       Aldous Huxley : le meilleur des mondes
       « la dictature parfaite serait une dictature qui aurait l’apparence de
       la démocratie, une prison sans murs dont les prisonniers ne
       songeraient même pas à s’évader. Un système d’esclavage où, grâce à la
       consommation et au divertissement les esclaves auraient l’amour de
       leur servitude »

       Et la dernière : "un peuple qui sacrifie sa liberté pour sa sécurité
       n’aura ni l’un ni l’autre"

           orca 22 septembre 2017 à 19:22

            ⮑

            Et ils en disent quoi les « insoumis » ?
            Ca fait un paquet de temps qu’Amnesty pointe les agissements du
            bras armé de l’Etat qu’est la police française entre autres .
            Ca fait un paquet de temps que les Activistes pointe le permis de
            tuer ,le permis de ficher .
            Je n’ai pas de citation d’Orwell mais je sais qu’on se dirige
            vers un 2084...

            Trop de collabos ,pas assez de résistant !

           Arcousan09 23 mars 2018 à 15:51

            ⮑

            Je partage votre avis la dernière citation est de Noam Chomsky
            Mais nous sommes déjà un état policier
            Dans un futur proche « ON » vous insérera une puce électronique à
            la naissance afin de mieux pouvoir vous surveiller ....

       Répondre à ce message

      2

       pierre-yves 22 septembre 2017 à 20:09

       le controle la surveillance et la contrainte ;pour la contrainte,c est
       la prochaine etape

       Répondre à ce message

      3

       orca 24 septembre 2017 à 11:52

       Au sujet de l’état de droit régulierement évoqué par les un/nes et les
       autres ,pour se rassurer ,dirais je . Il n’y a pas d’Etat de droit et
       si le président s’arroge les pleins pouvoir ce qui collerait avec
       l’état d’urgence ,la réalité apparaîtra brutalement !
       C’est ce qui se passe,mais lentement et surement . Il y a qu’un seul
       droit c’est le droit du plus fort .
       L’etat de droit est un mythe tout comme Liberté ,égalité ,fraternité
       Vous rendez vous compte que ces trois mots sont inscrits sur les
       batiments publiques d’un pays qui mène la guerre tant à l’extérieur
       qu’à l’intérieur .
       A l’intérieur c’est 5 sdf qui meurent à la rue tous les jours en tant
       que victimes de la guerre sociale que l’Etat mène aux pauvres .
       C’est Une femme qui meurt tous les trois jours, sous les coups de son
       compagnon ou de son ex, victime du patriarcat qui est la guerre que
       font les hommes au femmes .
       C’est tous les jours 214 viols déclarés en sachant qu’une femme sur 7
       porte plainte ce que fait au moins 1500 viols commis tous les jours
       .Oui on peut dire que c’est la guerre sur le sol français !

       Pour les guerres menées à l’extérieur,payées par le contribuable, je
       vous laisse vous informer
       http:/www.liberation.fr/planete/20150316/le-cout-exorbitant-des-guerres-de-la-france_1221844

       La France est le deuxième producteurs d’armes au monde
       http:/www.francetvinfo.fr/economie/emploi/metiers/armee-et-securite/economie-la-france-est-le-deuxieme-exportateur-mondial-d-armement_1423897.html

       La France est un pays de mythes et d’imposteurs
       De quel état de droit parlez vous donc ?

       Personnellement j’ai perdu tout espoir !!!

       Répondre à ce message

      4

       cyril 25 septembre 2017 à 15:54

       L’ Etat de droit ne peut être que le terreau de ces régimes qui se
       « policiairisent ».

       L’Etat de droit n’ est que le gestionnaire de l’économie, donc de
       l’extraction de la plus-value au moindre coût.

       Aujourd’hui, l’économie de production de marchandises ne permet plus
       une rentabilité et profitabilité permettant l’accumulation du capital
       (ceci étant dû aux gains de productivité dans tous les domaines et
       surtout dans le procès de production).

       Il en résulte un nombre croissant de personnes superflues et inutiles
       pour accroître le capital (exemple : les 200 plus grandes
       transnationales réalisent 25% du PIB mondial avec moins de 1% des
       salariés).

       Il est donc évident que l’Etat soit amené à serrer la vis pour éviter
       tout débordement des exclus de notre belle société de la marchandise.

       L’Etat de droit est la forme politique optimum pour gérer le désastre.

       Il fabrique les boucs émissaires ; ils dénoncent les fainéants, les
       assistés. Il y réussit d’autant mieux qu’il est plus facile pour le
       quidam lambda de s’acharner sur son semblable que de réfléchir sur la
       situation présente (encore faut-il ne pas le laisser dans
       l’ignorance).

       Les insoumis sont soit-disant insoumis à l’Europe, à la finance. Cela
       ne mange pas de pain. Si un jour, ils venaient à être au pouvoir, ils
       nous feraient le coup de la pédagogie pour nous expliquer qu’en fin de
       compte ils ne peuvent pas mettre en oeuvre ce qu’ils disent. Et, ils
       auraient raison ! Car c’est l’économie de production qui ne fonctionne
       plus ; c’est l’industrie financière qui porte le capitalisme depuis
       plus de 40 ans.

       Les insoumis ne sont pas contre le capitalisme ; ils sont pour une
       exploitation humaine, dans de bonnes conditions avec un peu de miettes
       en plus.

       Dans notre pays, la liberté, c’est celle d’entreprendre et de
       consommer ; l’égalité, c’est celle de pouvoir accéder aux monceaux de
       marchandises d’autant que l’on est solvable.

       Répondre à ce message

      5

       Ruoma 26 septembre 2017 à 11:19

       Je vais m’autoriser un commentaire sans aucun rapport avec le sujet
       (préoccupant).
       Les 2 photos en noir et blanc qui illustrent cet article sont tout
       simplement remarquables !
       Je fais de la photo et j’ai eu naturellement l’œil attiré par ces deux
       images.
       Compliments au photographe ! ;)

       Répondre à ce message

      6

       André 27 septembre 2017 à 05:25

       Toute forme de contestation de l’ordre établi sera éradiquée, et le
       CNRS participe.

       Monsieur Marin Dacos, directeur du Centre pour l’édition électronique
       ouverte (Cléo) l’un des promoteurs du libre accès et des humanités
       numériques en France, vient de fermer le blog de Jacques Sapir
       http:/russeurope.hypotheses.org/

       On est pas obligé de partager toutes les opinions de Monsieur Sapir,
       ses explications sont excellentes.
       Il est vrai qu’il n’est pas pro union européenne, anti russe ou néo
       libéral sur le plan économique. Il est donc accusé/condamné pour
       démarche de tribune politique partisane.
       La censure et la violence du DECODEX sont en marche.

       Je cite : « Suspension de la publication sur ce carnet par Marin Dacos
       · 26 septembre 2017

       Chères lectrices,
       Chers lecteurs,

       Le carnet que vous consultez est désormais une archive et ne sera plus
       alimenté. Les droits d’accès en écriture ont été retirés à son auteur
       par l’équipe d’OpenEdition. . . . . . »
       http:/russeurope.hypotheses.org/6303

       Répondre à ce message

      7

       Casper 3 septembre 2018 à 20:37

       Je trouve cet article très pertinent et très utile. Face à
       l’extrémisme religieux l’Etat est entré dans une phase extrémiste lui
       aussi et comme d’habitude en France c’est la masse qui en paye les
       frais. Les services de renseignement protègent les institutions et les
       intérêts de l’Etat mais il ne faut pas donner trop de pouvoir a ces
       gens là car ils ont aussi leurs dérives. Un ponte du renseignement
       décrit parfaitement l’une des stratégies des agents de renseignement
       dans son livre. Il assimile une équipe d’espions à une meute de loups
       qui chassent ensemble. La cible est prise dans un filet, manipulée et
       ne peut plus rien faire. Il est donc essentiel que cette politique de
       lutte antiterroriste ne se transforme pas en police des moeurs à
       l’instar de certains pays musulmans. Seulement ce qui est donné est
       difficilement repris, la plupart des énarques sont totalement
       déconnectés de la réalité et il ne s’agit pas là du prix du croissant
       à la boulangerie.

       Répondre à ce message

  Laissez un commentaire

   Forum sur abonnement

   Pour participer à ce forum, vous devez vous enregistrer au préalable.
   Merci d’indiquer ci-dessous l’identifiant personnel qui vous a été fourni.
   Si vous n’êtes pas enregistré, vous devez vous inscrire.

   Connexion S’inscrire mot de passe oublié ?

À lire en ce moment

   Dons, audiences, articles préférés : Le bilan 2025 de Basta!

   Débats

   Ces révoltes paysannes qui ont marqué l’histoire de France

   Société

   Blocage en Ariège sur une route d'accès menant à Andorre. Du fumier est
   déversé.
   Soudanaise en exil, elle dénonce les crimes contre les femmes de son pays
   et l’indifférence du monde

   Société –Féminisme

   Une femme, de dos, dans un parc.
   Pour une ligne de train, de meilleurs salaires ou des CDI : ces
   mobilisations victorieuses en 2025

   Alternatives –Solidarités

   Un homme portant un chasuble rouge, souriant et levant le pouce, passe
   devant un groupe d'hommes portant des chasubles VGT et des chasubles
   Geodis.

Grands formats

   Retrouvez les dernières séries thématiques de Basta!

      Des manifestantes et manifestants face à des policiers casqués. Zyed
       et Bouna, vingt ans après
      [IMG] L’histoire de France mise en spectacle par les réacs
      [IMG] Travail en prison : réinsertion ou exploitation ?
      Un hélicoptère survole une forêt en flammes. Que faire face aux
       incendies ?

   Découvrez nos newsletters L’info libre et engagée dans votre boîte mail !

   Inscrivez-vous maintenant
   À propos de Basta!

   Basta! est un média indépendant dont l’ambition est de croiser les
   questions sociales et écologiques. Il est piloté par une association à but
   non lucratif (Alter-médias) et animé par une équipe de 9 salarié·es. Sans
   publicité ni abonnement, le journal est financé à 85% par les dons des
   lectrices et lecteurs.

   En savoir plus sur Basta!
   Soutenir Basta!

   Basta! est 100% indépendant, sans pub, en accès libre, financé par ses
   lectrices et lecteurs.

   Faites un don
   Les rubriques
      Alternatives
      Société
      Démocratie
      Écologie
      Débats
      Ça bouge !
   Les formats
      Grands formats
      Enquêtes
      Entretiens
      Derniers articles
   Le journal
      Qui sommes-nous ?
      Comment faire un don ?
      L’équipe
      Nous contacter
      Notre Portail des médias indépendants
   Suivez nous sur :
   Mastodon Instagram Facebook Youtube Bluesky Whatsapp Linkedin RSS

   CGU Politique de confidentialité Charte de déontologie Mentions légales
