   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Link: alternate en
   Link: alternate fr
   Link: alternate es
   Link: alternate de
   Link: alternate ar
   Link: alternate zh
   Menu Fermer
      Certifications
           Certification des entraîneurs
           Certification des formateurs
           Prestataire de formation agréé
      L'évaluation
      Formation
           L'Europe
           Royaume-Uni
           États-Unis
           Canada
           Asie du Sud-Est
           Moyen-Orient
           Afrique du Sud
           Nouvelle-Zélande
           Australie
           Mondial
      Ressources
           Événements gratuits
           Blog
           Recherche
           Livres
           Podcast
      A propos de
           Notre équipe
           Études de cas
           Partenariats
      Contact
   Resilience Institute

   Resilience Institute

   Formation, évaluation et certification en matière de résilience

      Certifications
           Certification des entraîneurs
           Certification des formateurs
           Prestataire de formation agréé
      L'évaluation
      Formation
           L'Europe
           Royaume-Uni
           États-Unis
           Canada
           Asie du Sud-Est
           Moyen-Orient
           Afrique du Sud
           Nouvelle-Zélande
           Australie
           Mondial
      Ressources
           Événements gratuits
           Blog
           Recherche
           Livres
           Podcast
      A propos de
           Notre équipe
           Études de cas
           Partenariats
      Contact

       Qu'est-ce que l'état d'esprit résilient et comment le développer ?

   Table des matières

      Un voyage vers des esprits flexibles et résilients
      Qu'est-ce qu'un état d'esprit résilient ?
      Quelle affirmation décrit votre état d'esprit ?
      Comment construire un esprit flexible et résilient ?

Un voyage vers des esprits flexibles et résilients

   L'état d'esprit résilient apparaît comme un concept simple et convaincant.
   Si nous pouvions acquérir un tel état d'esprit  peut-être au moyen d'une
   pilule ou d'une application  la vie deviendrait magiquement meilleure. Un
   état d'esprit résilient pourrait résoudre toutes sortes de problèmes.

   Pour un esprit critique, le concept est complexe et déroutant. Existe-t-il
   au moins une telle chose  S'il existait, comment pourrions-nous le
   développer et l'appliquer ?

   Dans cet article, nous essayons de comprendre et de définir ce qu'est un
   état d'esprit résilient et de voir s'il est possible de développer un tel
   état d'esprit.

Qu'est-ce qu'un état d'esprit résilient ?

   Tout d'abord, nous devons définir un état d'esprit. La réponse la plus
   accrocheuse est d'extraire l'état d'esprit de croissance de Carol Dweck.
   Un état d'esprit fixe part du principe que les choses ne peuvent être
   changées, même au prix d'efforts considérables. Par exemple : "Il est
   inutile que j'essaie de changer les choses : "Il est inutile que j'essaie
   de faire des mathématiques. Mon esprit n'est tout simplement pas fait pour
   les mathématiques. Je ne peux tout simplement pas résoudre ces problèmes.
   Cet exemple s'inspire de l'impuissance apprise de Martin Seligman. Les
   recherches démontrent que cette impuissance mène à une vie moins
   satisfaisante.

   L'état d'esprit de croissance, précédemment appelé optimisme acquis par
   Seligman, part du principe que si je m'applique, je peux apprendre à le
   maîtriser. Par exemple : "Les mathématiques sont un défi pour moi et pour
   beaucoup d'autres : "Les mathématiques sont un défi pour moi et pour
   beaucoup d'autres. Si je m'applique et m'entraîne suffisamment, avec le
   soutien adéquat, je peux apprendre à résoudre ces problèmes". La recherche
   démontre que cette croyance mène à une vie épanouie et réussie.

   Nous ne pouvons pas voir ces mentalités dans un scanner cérébral. Il
   s'agit de croyances concernant nos capacités et les défis qui se
   présentent à nous. Nous pourrions dire qu'un état d'esprit est une
   croyance fortement ancrée. Il est prouvé  principalement par des études
   de jumeaux  que certaines croyances ont jusqu'à 50 % d'origine génétique.
   Les opinions conservatrices, le pessimisme, la prise de risque et
   l'anxiété sont en corrélation avec l'hérédité.

   Néanmoins, nous pouvons devenir plus conscients de nos croyances et
   apprendre ainsi à les remettre en question et à les ajuster. Ainsi, la
   thérapie cognitivo-comportementale (TCC) peut guérir la dépression aussi
   bien, voire mieux, que les antidépresseurs. De même, une croyance selon
   laquelle "ces gens" sont mauvais et horribles peut se transformer, grâce à
   un engagement constructif, en une croyance selon laquelle "ces gens" sont
   tout à fait comme moi.

   En résumé, un état d'esprit est une représentation mentale de la façon
   dont les choses fonctionnent ou ne fonctionnent pas. Voici quelques tests
   d'état d'esprit.

Quelle affirmation décrit votre état d'esprit ?

      Les gens sont égoïstes
      Nous devons être autonomes
      L'homme est à l'origine du changement climatique
      Des impôts élevés sont une bonne chose
      Je prendrai soin de moi
      L'empathie est un trait de caractère inné
      Je pense pouvoir maîtriser "x"
      La vie est brutale, solitaire, méchante et courte.
      Les gens sont gentils et généreux
      Nous devons soutenir les personnes
      Le changement climatique est aléatoire
      L'impôt doit être réduit au minimum
      Les autres doivent s'occuper de moi
      Nous pouvons apprendre l'empathie
      Il est inutile d'essayer "x
      La vie est une avancée créative vers la nouveauté

   Veut-on vraiment un état d'esprit  Peut-être qu'en cette ère de
   polarisation, ce dont nous avons le plus besoin, ce sont des perspectives
   flexibles. Plutôt que d'avoir des convictions arrêtées, nous pourrions
   apprendre à explorer différentes perspectives en testant les avantages et
   les inconvénients de chacune d'entre elles. La BBC préconise un état
   d'esprit paradoxal. Il n'y a pas qu'une seule bonne façon de voir les
   choses et, par conséquent, le terme "état d'esprit" peut être trompeur.
   Nous votons pour des esprits flexibles.

   Deuxièmement, nous devons définir la résilience. S'agit-il d'un attribut
   génétique fixé dès le plus jeune âge  S'agit-il plutôt d'un ensemble de
   compétences acquises que nous pouvons tous acquérir avec des efforts et du
   soutien  Certains pensent qu'il s'agit de "rebondir" face à l'adversité.
   D'autres pensent que l'adversité stimule la croissance post-traumatique.

   Bien que chacun doive trouver sa propre définition, nos recherches
   montrent que la capacité acquise de rebondir, de se développer, de se
   connecter et de s'flow est un ensemble intégré de compétences. Un artiste
   habile s'attaque à des tâches de plus en plus difficiles. L'adversité et
   l'échec sont inévitables. Il doit apprendre à rebondir rapidement. En
   apprenant à rebondir, il développe des compétences physiques,
   émotionnelles et mentales. Ces compétences sont mises en relation au sein
   d'une équipe, d'un jeu ou d'une situation spécifique afin d'atteindre le
   flow pour atteindre l'état de fluidité. Bien que super-productif et
   satisfaisant, il y aura des revers.

   Nous nous trouvons ici face à l'une des énigmes de notre époque.
   Devons-nous protéger nos enfants et nos concitoyens de l'adversité ?
   Devons-nous nous assurer que nous sommes physiquement en sécurité,
   émotionnellement choyés et mentalement complaisants  Dans cet état
   d'esprit, l'adversité est le problème. Les gens doivent être protégés. La
   pression et les défis doivent être évités. Nous devons soutenir les gens à
   tout prix et leur demander peu.

   D'autre part, devrions-nous confronter les gens à l'adversité et au risque
    Il est prouvé que l'adversité stimule la prise de conscience et la
   croissance. En outre, les adversités graves relient les communautés et
   renforcent la collaboration. Plutôt que de considérer les gens comme
   vulnérables et victimes, nous considérons les capacités humaines comme
   nobles. Nous attendons d'eux qu'ils s'améliorent et fassent preuve
   d'altruisme.

   L'un ou l'autre peut devenir un état d'esprit de résilience fixe. Ce sont
   les perspectives polarisées de l'humanisme libéral et de l'autosuffisance
   stoïque. Poussées à l'extrême, ces deux perspectives comportent des
   risques. Si l'on pousse la première, les gens peuvent devenir fragiles
   (mal en point), craintifs (anxieux) et fragiles (déprimés). Si nous
   appuyons sur la seconde, les gens peuvent se sentir isolés, exploités et
   en détresse.

   Un esprit souple et résilient peut se demander si la sécurité est la
   priorité ou si le défi et la responsabilité sont une meilleure solution.
   Choisissez vos batailles avec sagesse et apprenez à vous adapter aux
   nouvelles informations.

Comment construire un esprit flexible et résilient ?

   La mauvaise nouvelle, c'est que cela demande du temps, des efforts et de
   la répétition. Une pilule ou une application n'est pas la solution. C'est
   le travail acharné pendant des milliers d'heures qui définit la voie à
   suivre. La bonne nouvelle, c'est que nous pouvons apprendre et maîtriser
   des compétences bien établies et définies. Il existe même des bio-hacks
   (raccourcis).

   L'objectif d'un esprit souple et résilient est le suivant :

   "Construire un alignement conscient et délibéré de nos ressources
   physiques, émotionnelles, mentales et spirituelles afin de s'engager
   efficacement dans une situation définie.

   La cognition consciente et délibérée est essentielle. Notre pensée doit
   être claire, ordonnée, flexible et créative. En abordant la situation,
   nous devons avoir une vision claire de la complexité de la situation,
   maîtriser notre propre état et être capables de générer des options
   créatives pour la résoudre.

   L'équipe de rugby des All Blacks a enseigné cette discipline sous le nom
   de "red or blue, decide, do" (rouge ou bleu, décider, faire). Bien
   expliqué par Ceri Evans, il s'agit d'une discipline qui consiste à
   s'engager dans un moment difficile en sachant que l'on peut choisir entre
   une approche "rouge" de réaction émotionnelle et une approche "bleue"
   réfléchie et délibérée. Les joueurs s'entraînent à choisir le "bleu" en
   prenant du recul, en s'élevant et en entrant. Ils prennent du recul pour
   calmer le "rouge", puis s'élèvent pour avoir une vision claire, et enfin
   s'engagent pleinement dans la situation de manière délibérée.

   Dans une situation difficile, le corps réagit souvent par la peur (fuite),
   la colère (combat) ou le repli sur soi (gel). Ces émotions négatives
   fortes empêchent de penser et de prendre des décisions claires. Elles
   peuvent figer l'esprit.

   Le défi consiste à contenir les réactions fortes et négatives. Pour ce
   faire, nous devons les nommer, les apprivoiser et les recadrer (prendre du
   recul et se relever). Ce n'est que lorsque notre état émotionnel est calme
   et positif que nous pouvons activer les compétences mentales nécessaires
   pour évaluer, analyser et résoudre le problème.

   Notre bien-être physique est essentiel pour soutenir cet effort. Un
   sommeil de qualité, un repos et une récupération adéquats, une bonne forme
   physique et une alimentation intelligente sont nécessaires.

   Nous pouvons considérer nos ressources spirituelles comme de la foi. La
   foi qu'avec une pratique délibérée, je peux/nous pouvons apprendre à
   maîtriser cette situation (croissance et flow). La foi que prendre soin de
   soi est un impératif éthique (grandir). La foi que les gens sont
   fondamentalement bons (se connecter). La foi dans le fait qu'un travail
   flexible et créatif peut résoudre les défis les plus difficiles (rebondir,
   grandir, se connecter et flow'épanouir). La foi que ceux qui nous aiment
   et nous soutiennent seront là quel que soit le résultat (se connecter).

   Pour appliquer cette approche dans votre propre vie, pensez à une
   situation spécifique ou à un défi auquel vous êtes confronté en ce moment.
   Décrivez clairement la situation par écrit. Réfléchissez à la dernière
   fois que vous avez été confronté à cette situation. À quoi pensiez-vous ?
   Quelles étaient les émotions en jeu  Qu'avez-vous ressenti dans votre
   corps ?

   En décrivant comment vos ressources mentales, émotionnelles et physiques
   s'adaptent à la situation, vous pouvez voir clairement comment la
   situation a évolué. C'est ce que l'on appelle la conscience de la
   situation et c'est le fondement d'un esprit, d'émotions et d'un corps
   résilients.

   Ensuite, définissez par écrit le type de résultat que vous aimeriez
   obtenir dans cette situation. Lorsque vous pouvez définir clairement le
   résultat actuel par rapport au résultat souhaité, vous avez créé une
   tension  un écart que vous avez l'intention de combler. C'est l'objectif
   d'un esprit souple et résilient. Nous pouvons faire appel à la volonté
   pour combler l'écart.

   Ensuite, vous devez appliquer les solutions créatives qui vous aideront à
   combler l'écart. Il existe de nombreuses variantes que vous pouvez
   envisager et explorer. Quel nouveau mode de pensée pourriez-vous
   introduire  Quelles émotions motiveront et inspireront l'action  Quel
   type de bien-être physique et d'engagement est nécessaire  C'est ce qu'on
   appelle l'agilité situationnelle. C'est le travail d'un esprit, d'émotions
   et d'un corps résilients.

   Une fois que vous pouvez élaborer quelques solutions potentielles au défi,
   vous appliquez la résilience intégrale et l'agilité situationnelle. Il se
   peut que cela ne fonctionne pas du premier coup. Soyez prêt à tester ces
   options avec un collègue ou un coach. La première fois que vous les
   appliquerez, vous vous sentirez mal à l'aise et vous risquez de vous
   égarer. Asseyez-vous et réfléchissez en suivant les étapes décrites. De
   quoi devez-vous être plus conscient  Quelles sont les autres options
   disponibles  Comment pouvez-vous mettre en pratique cette partie
   particulière de la solution ?

   Si vous êtes arrivé jusqu'ici, vous êtes sur la voie d'un état d'esprit
   résilient  pardon, d'un esprit flexible et résilient. C'est très bien.

   Lecture suggérée :

    1. L'état d'esprit : édition actualisée, Carol Dweck, 2017
    2. L'optimisme appris, Martin Seligman, 2006
    3. The Coddling the American Mind, Lukianoff et Haidt, 2019
    4. Performer sous pression, Ceri Evans, 2019
      Catégorie : développement personnel

Navigation postale

   Précédent : Previous post : Leadership en pleine conscience : comment
   créer une organisation calme et présente
   Suivant : Article suivant : Présentation de la nouvelle évaluation de la
   résilience : Un changement de cap pour la performance organisationnelle

Pied de page

  Liens rapides

   Accueil

   A propos de

   Contact

   L'évaluation

   Formation

   Certification

   Recherche

   Articles

   Podcast

  Confiance

   Confiance

   Conditions

   Cookies

   Vie privée

  Connecter

   [IMG]
   [IMG]

   [ ] Français
      English
      Español
      Deutsch
      العربية‏
      中文 (简体)
   Copyright Resilience Institute Global 2025

   Devenez coach en résilience. Rejoignez notre communauté d'experts.

   En savoir plus
   X

   ×
   IFrame
   ×
