   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Aller au contenu
   Contre Attaque
      Actualités
           Tous nos articles
           Nos favoris
           Newsletter
      Rubriques
           Chiens de garde
           Contre-culture
           Dystopie
           Économie
           Environnement
           État policier
           Histoire
           International
           Jeunesse
           Le pouvoir est dans la rue
           Pouvoir
      À propos
      Boutique
           Revues
           Stickers
           Livres
           Papèterie
           Œuvres d’art
           Tous les produits
      Faire un don
      0

Votre panier

   Rechercher : ______________  [ Rechercher ]
   Contre Attaque
   Fermer le menu
      Actualités
           Tous nos articles
           Nos favoris
           Newsletter
      Rubriques
           Chiens de garde
           Contre-culture
           Dystopie
           Économie
           Environnement
           État policier
           Histoire
           International
           Jeunesse
           Le pouvoir est dans la rue
           Pouvoir
      À propos
      Boutique
           Revues
           Stickers
           Livres
           Papèterie
           Œuvres d’art
           Tous les produits
      Faire un don
      Contre Attaque
   Rechercher 
   0

Votre panier

   Ouvrir/fermer le menu
   Rechercher : ______________  [ Rechercher ]

 État policier : depuis 2018, la police a tiré plus de 10.000 munitions sur la
                            population chaque année

   15 novembre 202515 novembre 2025Guerre, Violences policières
   Un policier vise des Gilets Jaunes avec son LBD : chaque années ce sont
   des milliers de munitions qui sont tirées sur la population.

   Le 5 novembre, Médiapart dévoilait des images prises à l’intérieur du
   dispositif de gendarmes déployé à Sainte-Soline le 25 mars 2023. Sur les
   images de caméras-piétons des militaires, on peut voir et entendre la
   volonté de tuer, de traumatiser, de briser mentalement et psychiquement.
   On les entend s’exclamer : «T’en crèves deux-trois, ça calme les autres»,
   «Je compte plus les mecs qu’on a éborgné !», «Un vrai kiff !» «faut les
   tuer», ou encore, en criant de joie après un tir : «il l’a mis en pleine
   tête».

   Le 7 novembre, Le Monde interviewait le sociologue Sébastian Roché pour
   réagir à ces images. Ce spécialiste de la police est loin d’être un
   militant, il a même longtemps travaillé au sein de l’institution
   policière. Il enseignait depuis 1993 à l’École nationale supérieure de la
   Police et il a travaillé au Ministère de l’Intérieur sous les ordres de
   Bernard Cazeneuve. Mais pour avoir émis de légers doutes sur les violences
   de masses commises par les policiers contre les Gilets jaunes, il est
   désormais blacklisté du petit monde des chercheurs qui conseillent les
   autorités.

   Dans cette interview, Sébastian Roché s’interroge sur les «3200 gendarmes,
   neuf hélicoptères, quatre véhicules blindés, quatre engins lanceurs d’eau
   et un peloton de 20 quads [qui] ont été mobilisés pour disperser une
   manifestation qui ne menaçait aucun bâtiment». Il estime qu’il y a une
   «transformation de la culture professionnelle des forces de l’ordre :
   elles ont épousé une logique d’escalade et de confrontation». C’est un
   doux euphémisme, quand des agents armés jusqu’aux dents par l’État tuent
   et mutilent à la chaîne, et exultent lorsqu’ils tirent dans la tête de
   manifestant·es.

   Surtout, Sébastien Roché lâche ce chiffre : «Depuis 2018, il n’y a jamais
   eu, en France, moins de 10.000 munitions de LBD et de grenades explosives
   tirées chaque année par la police et par la gendarmerie, alors qu’il y en
   avait moins de 500 par an avant 2015». 2018, c’est l’année des Gilets
   jaunes. Et c’est une bascule irréversible dans un État policier, déjà bien
   installé les années précédentes.

   Cette année-là, le ministère de l’Intérieur avait reconnu le chiffre de
   19.071 balles en caoutchouc tirées par la police sur la population. Les
   plus naïfs pouvaient se dire qu’un tel niveau de sauvagerie était
   «exceptionnel», lié à un contexte de révolte. Mais non. Quand on habitue
   la police à tirer sur la foule, sa violence ne redescend jamais. Les
   agents ont incorporé ce niveau de sauvagerie comme étant normal. Après les
   Gilets jaunes, le niveau de brutalité et le nombre de tirs n’a jamais
   vraiment baissé. France 3, dans une enquête parue en 2023, révélait que
   «chaque année, ce sont environ entre 15.000 et 20.000 tirs de ce type qui
   sont effectués par les forces de l’ordre».

   Cela fait en moyenne une cinquantaine de balles en caoutchouc
   potentiellement mortelles tirées chaque jour de l’année, sans exception.
   Et ce chiffre vertigineux ne compte pas les grenades lacrymogènes,
   utilisées en bien plus grand nombre encore. Rien qu’en deux heures à
   Sainte-Soline le 25 mars 2023 : 5000 grenades tirées dans les prés. Le 1er
   décembre sur les Champs Élysées contre les Gilets Jaunes : plus de 10.000
   lacrymogènes en quelques heures. Lors de l’expulsion de la ZAD de
   Notre-Dame-des-Landes au printemps 2018 : 13.000 grenades. Lors du
   mouvement Bloquons tout du 10 septembre dernier, aucun chiffre officiel
   n’a été publié, mais il doit avoisiner cet ordre de grandeur, tant la
   répression a été systématique contre chaque blocage, chaque regroupement,
   chaque action, partout en France. La violence de masse, militarisée, est
   devenue la norme.

   Le gouvernement l’encourage, par des achats toujours plus colossaux de
   munitions, qui permettent aux forces de l’ordre de disposer de réserves
   illimitées. En novembre 2023, le gouvernement lançait une énorme commande
   de grenades pour le maintien de l’ordre : un budget de plus de 78 millions
   d’euros, le plus important que nous ayons connu jusqu’ici. En 2021 déjà,
   Macron avait lancé un achat de 170.000 balles en caoutchouc pour les LBD
   et 90 blindés militaires pour la gendarmerie.

   En mars 2016, le gouvernement socialiste avait déjà commandé un nombre
   «exceptionnel» de «munitions de défense» de calibre 40 mm, pour un montant
   de 5,57 millions d’euros, et une quantité estimée à 115.000 balles. Ces
   ordres de grandeur sont tellement élevés qu’on peut supposer que le
   chiffre officiel d’environ 15.000 utilisations de balles en caoutchouc
   chaque année est sous-évalué. Ces sont littéralement des dizaines de
   milliers de tirs qui ont lieu tous les ans, et les policiers ne déclarent
   pas tous leurs tirs. Ces derniers mois, le Ministère de l’Intérieur a même
   fait l’acquisition de nouvelles grenades explosives encore plus puissantes
   que celle qui ont déjà pulvérisé des mains, fabriquées au Brésil.

   Le gouvernement est en guerre contre la population, et la France est un
   épicentre de la militarisation de la répression, qui exporte son
   savoir-faire partout dans le monde. Le Salon Milipol, grande foire
   internationale aux armes policières organisée à Paris à partir du 18
   novembre, en est l’exemple.

     -----------------------------------------------

   Pour aller plus loin, vous pouvez lire :

      La domination policière : Une violence industrielle, Mathieu Rigouste,
       2012.
      Nous sommes en guerre, Pierre Douillard-Lefèvre, 2021.
      L’interview parue dans Le Monde.

AIDEZ CONTRE ATTAQUE

   Depuis 2012, nous vous offrons une information de qualité, libre et
   gratuite. Pour continuer ce travail essentiel nous avons besoin de votre
   aide.

   Faites un don à Contre Attaque, chaque euro compte.

   faire un don
   ArmementChiffresImpunitéMilitarisation de la policePoliceSébastian
   RochéViolences policières

Navigation d’article

   Gilets Jaunes : 7 ans après, toujours là !
   France Inter : effondrement des audiences après les purges idéologiques
   organisées par la direction

  Dans la même catégorie

   Contre le militarisme ambiant, rejoignez la coalition contre la guerre
   30 décembre 202530 décembre 2025

    2026 : Rejoignez le soulèvement contre la guerre

   Des F35 américains larguent des bombes pour exporter la paix et la
   démocratie.
   30 décembre 202530 décembre 2025

    Les USA ont bombardé sept pays cette année, et restent la principale menace
    pour la paix mondiale

   James Cameron, le réalisateur de Terminator et d'Avatar qui défend Gaza,
   le Soudan et l'Ukraine.
   24 décembre 202524 décembre 2025

    Le réalisateur d’Avatar rend hommage à Gaza

      Plan du site
      Faire un don
      Qui sommes nous ?
   Icône de lien socialIcône de lien social
   Contre Attaque 2026 ⸱ contact@contre-attaque.net
    
