   Link: canonical
   Link: shortlink
   Aller au contenu principal

   Les chambres des Notaires

   DU GRAND PARIS :

   Lien externe
   Ligne 1

   NOTAIRES

   Ligne 2

   du Grand PARIS

   LogoNGP
   Lien
   http:/notairesdugrandparis.fr
   Instagram
   http:/instagram.com/chambrenotairesparis/
   Linkedin
   https:/fr.linkedin.com/company/chambre-des-notaires-de-paris
   Youtube
   http:/www.youtube.com/user/ParisNotairesInfoMag
   Facebook
   https:/www.facebook.com/ChambredesNotairesdeParis/
   Twitter
   https:/twitter.com/notairesdeparis
   Accueil
   _________________________________________
   Ok
   Toggle navigation

Menu Principal 75

      Actualités
      La Chambre
           Histoire de la Chambre et du Notariat de Paris
                Les notaires du Châtelet
                L'histoire de la Chambre
                Les symboles du notariat
           Rapport d'activité
           Organisation et rôles
           Certification de la Chambre
           L'immeuble de la Place du Châtelet
           L'action internationale de la Chambre
                L'Europe
           Composition de la Chambre et de la Compagnie
           Égalité femmes-hommes
           L'invité(e) de la Chambre des notaires de Paris
      Services pour les particuliers
           CLAP
           Modalités d'accès au droit
           VIDOC : consultation des déclarations foncières de la Ville de
            Paris
           Centre de Médiation et d'Arbitrage des Notaires de Paris
            (CMANOT-Paris)
           Les réclamations concernant un notaire
           Les ventes aux enchères
           Divorce  Liquidation des intérêts patrimoniaux
           Les expertises immobilières
      Les métiers du notariat
           Notaire
           Juriste
           Assistant(e) ou secrétaire juridique
           Caissier  comptable
           Formaliste
      Presse
           Communication immobilière mensuelle
           Communiqué de presse
           Focus immobilier
      Outils & Services
           Annuaire
                Trouver un notaire en exercice
                Trouver un ancien notaire
           Newsletter
                Inscription à la Newsletter
           Carte des prix
                Prix de l’immobilier en Ile-de-France
                Prix de l’immobilier à Paris
                Immo Notaires Argus
                Prix au m² au 4e trimestre 2024 (IFI)
           Lexiques
                Lexique juridique
                Lexique du patrimoine
           Contacts
                Centre de médiation des notaires de Paris
                Le Club Notarial de l'Immobilier
                Problème technique
                Recherche de Notaire en charge d'une succession
                Relations Presse
                Réclamations concernant un notaire
                Club du Châtelet
                Demande de fiche de révision foncière
           Publications
                Copropriété : le guide
                Dépliants
                Flyers
                Infographies
                Votre notaire vous informe
           Evénements
                Conférence de Presse
                Conférences
                Evénements
                Permanence  Consultation
           Simulateurs
                Calcul des frais d'achat
                Calcul des frais de mainlevée
                Calcul des plus-values
                Calcul des droits de succession
           Charte de la confraternité
           Règlement de la Chambre
    1. Accueil
    2. Actualités
    3. Tout savoir sur l’état des lieux locatif

                    Tout savoir sur l’état des lieux locatif

   Publié le
   31052017
   mis à jour le
   31052017
   Qu’est-ce qu’un état des lieux  Que se passe-t-il en cas d’absence d’état
   des lieux  Quel est le contenu minimum de l’état des lieux locatif ?
   Quelles formes doit revêtir l’état des lieux locatif  Combien coûte un
   état des lieux ?

  Qu’est-ce qu’un état des lieux ?

   Il s'agit d'un document qui décrit le logement loué et son état
   d’entretien.
   C'est en comparant l'état des lieux dressé à l'arrivée et au départ du
   locataire, que le propriétaire peut demander, le cas échéant, la
   réparation de certains éléments détériorés.
   Le locataire et le propriétaire doivent constater l'état des lieux d'un
   commun accord, lors de la remise des clés et au moment de leur
   restitution. Pour être valable, l'état des lieux doit être signé par les
   deux parties. Il doit être joint au bail ou, à défaut, conservé par
   chacune des parties.
   Si l'une des parties refuse de dresser un état des lieux, l'autre peut
   réclamer le concours d'un huissier pour l'établir. La rémunération de
   l'huissier est alors partagée par moitié entre le propriétaire et le
   locataire.

  Que se passe-t-il en cas d’absence d’état des lieux ?

   Le propriétaire a intérêt à dresser un état des lieux. S’il ne le fait
   pas, il devra faire la preuve que les dégradations qu'il invoque en fin de
   bail ont été commises par le locataire.
   Si le locataire fait obstacle l'établissement de l'état des lieux, il sera
   présumé avoir reçu le logement « en bon état ».

  Quel est le contenu minimum de l’état des lieux locatif ?

   L'état des lieux doit décrire le logement et son état de conservation. Il
   comporte au moins les informations suivantes :
   A l'entrée et à la sortie du logement :
      le type d'état des lieux (d'entrée ou de sortie) ;
      sa date d'établissement ;
      la localisation du logement ;
      le nom ou la dénomination des parties et le domicile ou le siège
       social du bailleur ;
      le cas échéant, le nom ou la dénomination et le domicile ou le siège
       social des personnes mandatées pour réaliser l'état des lieux ;
      le cas échéant, les relevés des compteurs individuels de consommation
       d'eau ou d'énergie ;
      le détail et la destination des clés (quelles portes elles ouvrent) ou
       de tout autre moyen d'accès aux locaux à usage privatif ou commun ;
      pour chaque pièce et partie du logement, la description précise de
       l'état des revêtements des sols, murs et plafonds, des équipements et
       des éléments du logement (il peut être complété d'observations ou de
       réserves et illustré d'images) ;
      la signature des parties ou des personnes mandatées pour réaliser
       l'état des lieux.
   A la sortie du logement :
      l'adresse du nouveau domicile ou du lieu d'hébergement du locataire ;
      la date de réalisation de l'état des lieux d'entrée ;
      éventuellement, les évolutions de l'état de chaque pièce et partie du
       logement constatées depuis l'établissement de l'état des lieux
       d'entrée.

  Quelles formes doit revêtir l’état des lieux locatif ?

   L’état des lieux peut être établi sur un support papier ou sous forme
   électronique. Il est remis en main propre ou par voie dématérialisée à
   chacune des parties ou à leur mandataire au moment de sa signature.
   Il doit permettre la comparaison de l’état du logement constaté à l’entrée
   et à la sortie.

  Combien coûte un état des lieux ?

   Si l’état des lieux est fait directement entre le bailleur et le
   locataire, il n’y a pas de frais.
   Des honoraires peuvent être demandées si l’état des lieux est fait par un
   professionnel (exemple : agent immobilier). Dans ce cas, le décret
   n°2014890 du 1er août 2014 dispose que l’état des lieux est à régler
   conjointement par le bailleur et le locataire. Le montant des honoraires
   payés par le locataire ne peut excéder celui payé par le bailleur et doit
   être inférieur ou égal à 3 € par mètre carré de surface habitable.
   IFrame
   (C) Photo : Fotolia
   Immobilier
   Pour aller plus loin...

Bail d'habitation : du changement depuis l’été 2015

   Actualité

   octobre 2015
   Read more

Futur locataire : liste des pièces justificatives que le bailleur peut réclamer

   Actualité

   novembre 2015
   Read more

La vente en viager

   Publication

   mars 2019
   Voir le document

Location : comment établir l'état des lieux locatif ?

   Actualité

   juillet 2016
   Read more

Location immobilière : le bail notarié, un gage de sécurité

   Actualité

   juillet 2014
   Read more

Locations immobilières : bien rédiger son contrat de bail pour éviter les
impayés

   Actualité

   avril 2017
   Read more

Annuaire

   /fr/annuaire?mot-cle=&search_api_fulltext_1=&departement=All&langues_parlees=Al…

Carte des prix

   /fr/carte-des-prix

Frais d'achat

   /fr/outils-et-services/calcul-de-frais-d-achat

Plus-values

   /fr/outils-et-services/calcul-des-plus-values

Droits de succession

   /fr/outils-et-services/calcul-des-droits-de-succession

Frais de mainlevée

   /fr/outils-et-services/calcul-des-frais-main-levee

Immo Notaires Argus

   https:/www.immonotairesargus.com

Immo Notaires Enchères

   http:/immonotairesencheres.com/

Lettre d'information

   Inscrivez-vous pour recevoir régulièrement notre lettre d’information ou
   les dates des prochaines ventes aux enchères.
   Courriel _________________________________________
   [ ] J'accepte de recevoir des communications de la Chambre des Notaires de
   Paris.
   Voir un exemple
   S'abonner
   Liens
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique des cookies
   Configurer les cookies
   Liens 2e ligne
   Accueil
   Contact
   Plan du site
   Égalité femmes-hommes
   Flux RSS
   /fr/publication/rss.xml
   Instagram
   http:/instagram.com/chambrenotairesparis/
   Linkedin
   https:/fr.linkedin.com/company/chambre-des-notaires-de-paris/
   Facebook
   https:/www.facebook.com/NotairesdeParisIDF/
   Youtube
   http:/www.youtube.com/user/ParisNotairesInfoMag
   Twitter
   https:/twitter.com/GdParisNotaires

   Chambre des Notaires de Paris

   12, avenue Victoria 75001 PARIS

   Tél : 01 44 82 24 00

   logo logo logo logo logo
