   Link: canonical
      EN image
      ES image
      DE image
      IT image
      
      [IMG]
      
      
      * Newsletter
   LAROUSSE
   ______________ 
   Toggle navigation 
   LAROUSSE
    
   ______________ 
      LANGUE FRANÇAISE
      BILINGUES
      FLASHCARDS
      TRADUCTEUR
      CONJUGATEUR
      ENCYCLOPÉDIE
      CUISINE
      JEUX
      LIVRES
      * Newsletter
      Suivez nous:  [IMG]  
      EN ES DE IT
   Accueil  Langue française  Dictionnaire  état
   Accueil  langue française  dictionnaire  état n.m.  états n.m.pl.
      Définitions
      Expressions
      Homonymes
      Difficultés
      Citations
      DÉFINITIONS
      EXPRESSIONS
      HOMONYMES
      DIFFICULTÉS
      CITATIONS
   +
   

 état

   nom masculin

   (latin status, de stare, se tenir)

      1. Nature sous laquelle se présente un corps : État liquide, solide,
       gazeux.
      2. Aspect général sous lequel se présente quelque chose, manière
       d'être de quelque chose dans ce qu'il a de durable : Véhicule en bon
       état.
      3. Manière d'être physique ou morale de quelqu'un : Le malade est dans
       un état grave. Être dans un état de grande excitation.

       Synonymes :

       disposition  humeur

      4. Fait d'être d'une manière relativement durable : L'état de veille.
       L'état de siège est déclaré.
      5. Situation de quelque chose à un moment donné : Quel est l'état de
       la question ?
      6. Document décrivant la situation de quelque chose à un moment
       donné ; inventaire : Demander l'état des dépenses.

       Synonymes :

       bordereau  inventaire  mémoire  questionnaire  relevé  répertoire
        rôle  tableau

      7. Littéraire. Situation sociale ou professionnelle ; condition :
       L'état militaire. Il est avocat de son état.
      Cybernétique

       8. Description d'un système dynamique par l'énergie que ses organes
       sont capables d'emmagasiner.
      Gravure et lithographie

       9. Condition d'une planche aux différents stades de son exécution,
       depuis la première épreuve d'essai jusqu'à l'état définitif, ou état
       de tirage. (Il y a des épreuves de premier état, de deuxième état,
       etc. Dans le cas d'une gravure avec légende, on distingue les états
       avant la lettre, à la lettre grise, à la lettre noire.)
      Informatique

       10. Ensemble des informations caractérisant à un moment donné un
       signal, un ordinateur, etc.

 états

   nom masculin pluriel

   (de état 1)

      En France, au Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, chacun des trois
       ordres (clergé, noblesse, tiers état) du corps social.

     -----------------------------------------------

   VOUS CHERCHEZ PEUT-ÊTRE

     -----------------------------------------------

   état n.m.

   Nature sous laquelle se présente un corps.

   états n.m. pl.

   En France, au Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, chacun des trois
   ordres...

   Acte de l'état civil
   Action d'état
   À l'état (+ adjectif)
   Bois en état
   En état
   En état de marche
   En l'état
   Équation d'état
   État civil
   État de choses
   État n.m.

   Société politique résultant de la fixation, sur un territoire délimité...

   Affaire d'État
   Agents de l'État
   Coup d'État
   État de droit
   état-major n.m.

   Groupe d'officiers (et de personnel qualifié) chargé d'assister un chef
   militaire dans l'exercice...

   État-nation n.m.

   État dont les citoyens forment un peuple ou un ensemble...

   État-parti n.m.

   État dans lequel les fonctions clés du pouvoir (fonctions régaliennes,
   particulièrement) sont...

   cité-État n.f.

   Entité politique dont le territoire correspond globalement à celui d'une
   grande...

   micro-État n.m.

   État exceptionnellement petit par sa superficie, sa population et ses...

   narco-État n.m.

   État qui, en raison de l'importance prise par le narcobanditisme...

     -----------------------------------------------

   AUTRES TRADUCTIONS

     -----------------------------------------------

   Action en contestation d'état
   Aide médicale de l'État ou (couramment) d'État (AME)
   Appareil idéologique d'État
   Atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation (autrefois atteinte à la
   sûreté de l'État)
   Attentat contre l'autorité de l'État
   Auditeur au Conseil d'État, auditeur à la Cour des comptes
   Avocat au Conseil d'État et à la Cour de cassation
   Bulletin d'état civil
   Bureau d'état-major
   Capitalisme monopoliste d'État
   Changement d'état
   Chef de l'État
   Chef de l'État français
   Chef d'état-major
   Chef d'état-major général des armées
   Comité des chefs d'état-major
   Conduite en état alcoolique ou en état d'ivresse
   Continuité de l'État
   Continuité de l'état liquide et de l'état gazeux
   Contrôleur d'État
   Corps d'état ou corps de métier
   Déclaration de l'état civil
   Département d'État
   Dépérissement de l'État
   Diagramme thermodynamique ou d'état
   Donner accès à, sur, dans un lieu, à une situation, un état, etc.
   Douma d'État
   En état d'alerte, en alerte
   En piteux état
   En tout état de cause
   État accréditaire
   État accréditant
   État cholestérique
   État condensé
   État crépusculaire
   État d'abandon
   État d'âme
   État dangereux
   État de droit
   Voirplus
   

                             Expressions avec état

 état

   nom masculin

      À l'état (+ adjectif),

       indique la manière dont se présente quelque chose, dans telle
       situation : À l'état brut.
      En état,

       en bon état : Il faut remettre l'appartement en état.
      En état de marche,

       susceptible de fonctionner correctement.
      En l'état,

       tel quel, sans changement.
      État de choses,

       circonstances, conjoncture particulière.

       Synonymes :

       conjoncture  situation

      État général,

       condition physique de quelqu'un ; santé, prospérité de quelque chose.
      Être en état de,

       être dans cette situation : Être en état d'arrestation ; être en
       mesure de, capable de.
      Être hors d'état,

       être incapable de : Être hors d'état de nuire ; être inutilisable.
      Familier. Être, mettre quelqu'un dans tous ses états,

       être extrêmement agité, énerver, perturber quelqu'un.
      Faire état de,

       tenir compte de quelque chose, en faire cas, s'en prévaloir, le
       mentionner : Faire état d'un témoignage pour se disculper.
      Mettre, tenir quelque chose en état,

       le préparer, le rendre ou le garder prêt à servir.
      Agriculture

État d'un sol,

       aspect d'un sol en fonction de sa teneur en eau. (Il peut être sec,
       plastique ou liquide.)
      Bâtiment et Travaux publics

État limite,

       état pour lequel une condition requise pour une construction est
       strictement satisfaite et cesserait de l'être en cas de modification
       défavorable d'une action extérieure. (La théorie des états limites est
       la base de la vérification moderne de la sécurité des ouvrages.)

       Synonyme :

       borderline

      Droit

Acte de l'état civil,

       acte authentique dressé dans chaque commune par un officier de l'état
       civil et qui fournit une preuve certaine de l'état des personnes (acte
       de naissance, de mariage, de décès, de reconnaissance d'un enfant
       naturel, etc.).
      Action d'état,

       action en justice portant sur l'état d'une personne (action en
       réclamation ou en contestation d'état, action en divorce, etc.).
      État civil,

       ensemble des qualités qui assignent à une personne sa place dans la
       société et la différencient des autres au point de vue de la
       jouissance et de l'exercice des droits civils ; service public chargé
       des actes de l'état civil dans chaque commune.
      État des personnes,

       ensemble des règles qui déterminent l'existence juridique et la
       situation familiale d'une personne dans la société (nationalité,
       mariage, filiation). [L'état des personnes, impérativement attaché à
       la personne, est indisponible, imprescriptible et indivisible.]
      Fiche d'état civil,

       fiche relative à l'état civil d'une personne (fiche individuelle
       d'état civil) ou d'une famille (fiche familiale d'état civil) et
       autrefois délivrée à la mairie (jusqu'en 2000).
      Officier de l'état civil,

       dans chaque commune, le maire, seul compétent pour délivrer des actes
       de l'état civil et responsable des registres de l'état civil, tenus en
       double et dont l'un est envoyé chaque année au greffe du tribunal de
       grande instance. (Le maire peut déléguer ses pouvoirs à un adjoint ou
       à un conseiller municipal.)
      Possession d'état,

       exercice par une personne des prérogatives attachées à sa situation
       sociale ou professionnelle. (La possession d'état comporte le nom, le
       traitement, la renommée.)
      Hydrologie

État de la mer,

       expression de l'agitation de la mer définie numériquement soit par un
       degré de l'échelle de Douglas, soit par la hauteur de la vague
       significative, soit par le spectre de la houle.
      Linguistique

État de langue,

       système dégagé à partir de l'étude synchronique d'une langue,
       c'est-à-dire sa grammaire et son lexique à un certain moment de son
       histoire.
      Verbe d'état,

       verbe exprimant que le sujet de la phrase est dans un état donné (par
       exempleêtre, devenir, paraître, etc.).
      Médecine

Période d'état,

       phase d'une maladie qui succède à la phase initiale d'installation
       (d'invasion) et pendant laquelle les phénomènes morbides sont
       relativement stables dans leur ensemble.
      Physique

État de la matière,

       manière d'être d'un corps, relative à sa cohésion, à sa fluidité
       (états solide, liquide, gazeux), à l'arrangement de ses atomes ou
       molécules (états amorphe, cristallin, mésomorphe), à l'ionisation de
       ses atomes (états neutre, ionisé), etc.
      État d'un système,

       ensemble des caractéristiques d'un système nécessaires et suffisantes
       à sa description et à la prévision de son évolution.
      Psychanalyse et Psychiatrie

État limite,

       structure pathologique de la personnalité caractérisée par la
       combinaison de troubles psychotiques, névrotiques et caractériels,
       auxquels sont juxtaposés des éléments normaux. (La validité de ce
       concept n'est pas reconnue par certains auteurs.)
      Sylviculture

Bois en état,

       arbre debout.
      Thermodynamique

Équation d'état,

       relation existant à l'équilibre entre les divers paramètres
       macroscopiques d'un système (température, volume, pression, énergie,
       nombre de particules).
      Fonction d'état,

       grandeur physique qui ne dépend que de l'état thermodynamique d'un
       système et non de son évolution antérieure.

 états

   nom masculin pluriel

      États de bailliage ou de sénéchaussée,

       assemblées réunies aux xiv^e et xv^e s., dans le cadre des bailliages
       et des sénéchaussées, et comprenant en général des représentants des
       trois ordres. (Cette institution tomba en complète désuétude au
       xvii^e s.)
      États généraux,

       assemblées convoquées par le roi de France et composées des
       représentants de toutes les provinces du royaume appartenant aux
       trois ordres (clergé, noblesse, tiers état).
      États provinciaux,

       assemblées composées de représentants des trois ordres d'une province.
      Pays d'états,

       provinces possédant des états provinciaux.
   

                               Homonymes de état

      eta nom masculin
      êta nom masculin invariable
   

                              Difficultés de état

      ORTHOGRAPHE

       Avec une majuscule quand il s'agit du pays, de la nation ou de son
       autorité souveraine : un chef d'État, un coup d'État, un secret
       d'État, la raison d'État ; c'est un État né de la scission d'une
       province.
       Avec une minuscule dans tous les autres sens : état civil, tiers état,
       états provinciaux.

   

                              Citations avec état

      André Breton (Tinchebray, Orne, 1896-Paris 1966)
       L'œil existe à l'état sauvage.
       Le Surréalisme et la Peinture, Gallimard
      Auguste Comte (Montpellier 1798-Paris 1857)
       [Les trois états successifs de toute pensée et de toute
       connaissance] : l'état théologique, ou fictif ; l'état métaphysique,
       ou abstrait ; l'état scientifique, ou positif.
       Cours de philosophie positive
      Remy de Gourmont (Bazoches-au-Houlme, Orne, 1858-Paris 1915)
       La civilisation est un produit naturel, tout comme l'état sauvage ; ce
       sont des fleurs différentes poussées dans la même forêt.
       Promenades littéraires, Mercure de France
      Jean-Baptiste Massillon (Hyères 1663-Beauregard-l'Évêque, Puy-de-Dôme,
       1742)
       Académie française, 1719
       De toutes les circonstances de la vie, le choix d'un état est celle où
       la méprise est plus ordinaire.
       Sermons, Sur la vocation
      Alexandre Vinet (Ouchy 1797-Clarens 1847)
       Les individus sont sortis de l'état sauvage, les nations y sont
       restées.
       Philosophie et morale sociale

Mots proches

   état, états
   -
   État
   -
   étatique
   -
   étatisation
   -
   étatiser
   -
   étatisme
   -
   étant
   -
   étant_donné
   -
   étape
   -
   étarque
   -
   étarquer
   -

     -----------------------------------------------

   

     -----------------------------------------------

   À CONSULTER ÉGALEMENT DANS L'ENCYCLOPÉDIE

   famille.

   Ensemble de personnes qui ont des liens de parenté par le sang ou par
   alliance.

   filiation.

   Mode selon lequel se transmettent, dans un système de parenté...

   identité. [PHILOSOPHIE]

   Caractère permanent et fondamental de quelqu'un, d'un groupe, qui fait...

   matière. [PHYSIQUE]

   Substance constituant les corps, douée de propriétés physiques.

   résistance. [ÉLECTRICITÉ]

   Quotient de la tension U aux bornes d'une résistance idéale par le
   courant...

   sol.

   Couche superficielle de l'écorce terrestre considérée quant à sa nature ou
   à...

   Ancien Régime.

   Régime social et politique de la France depuis le règne...

   bourgeoisie.

   Avant la Révolution française, ensemble des bourgeois.

   Bourgogne.

   Ancienne Région administrative de l'est de la France, qui est plus une
   unité historique que géographique, appartenant depuis 2016 à la Région
   Bourgogne-Franche-Comté.

   François I^er.

   Roi de France...

   Henri IV.

   Roi de France et de Navarre...

   Louis XIII.

   Roi de France...

   Louis XIV.

   Roi de France...

   Louis XV.

   Roi de France...

   Louis XVI.

   Roi de France...

   Philippe IV le Bel.

   Roi de France...

   Religion (guerres de).

   Conflits qui opposèrent catholiques et calvinistes, en France, de 1562
   à...

   Révolution française.

   Ensemble des mouvements révolutionnaires qui mirent fin en France à
   l'Ancien...

   Sieyès.

   Emmanuel Joseph Sieyès. Homme politique français...

   À DÉCOUVRIR DANS L'ENCYCLOPÉDIE

      Afrique.
      architecture. [DOSSIER].
      blaireau. [FAUNE]
      carpe diem.
      Code civil.
      Copernic. Nicolas Copernic.
      daim. [FAUNE]
      Dumas. Alexandre Dumas.
      Ésope. [LITTÉRATURE]
      histoire de la médecine.
      Hongkong.
      invasions. [HISTOIRE]
      Lénine. Vladimir Ilitch Oulianov, dit Lénine.
      ONU.
      principes de plaisir et de réalité.
      réduction. [MÉDECINE]

     -----------------------------------------------

   DANS L'ENCYCLOPEDIE

     -----------------------------------------------

   Les états de la matière

    état. [PHYSIQUE]

   Nature sous laquelle se présente un corps.

    état civil.

   L'état civil désigne à la fois l'ensemble des qualités et des...

   Ouverture des états généraux à Versailles, le 5 mai 1789

    états généraux.

   Dans l'ancienne monarchie française, jusqu'à la Révolution de 1789...

    états provinciaux.

   Ils se réunissent régulièrement dans les provinces du domaine royal...

     -----------------------------------------------

   OUTILS

     -----------------------------------------------

   [IMG]
   [IMG]
   
   CONJUGATEUR
   

     -----------------------------------------------

   
   JEUX
   

     -----------------------------------------------

   [IMG]

     -----------------------------------------------

   [IMG]
   COURS DE FRANÇAIS
   

     -----------------------------------------------

     -----------------------------------------------

   QUIZ

     -----------------------------------------------

   Quel mot ne se termine pas par « th » ?

          [ ] bismut…
           [ ] azimut…
           [ ] zénit…
   Applications mobiles Index Mentions légales et crédits CGU CGV Charte de
   confidentialité Cookies Contact À la une © Larousse
