   Link: canonical
      Contenu principal
      Recherche
      Pied de page
   Aller au Journal
   Le Club de Mediapart : Participez au débat
      Nous contacter
      Se connecter
      Journal
      Rechercher
      Menu
   Menu
   Rechercher
      À la Une du Club
      Depuis 48h
      Les blogs
      Les éditions
      L’agenda
      La charte
      Participer
   Titre du logo Journal Mediapart
   Fermer
   S’abonner au journal Se connecter
      À la Une
       Édition de la mi-journée
      Vidéos
      Enquêtes
      Dossiers
      Séries
      Rubriques 
           International
           Écologie
           Économie et social
           France
           Politique
           Culture et idées
      Fil d’actualité
      Multimédia 
           Podcasts
           Portfolios
           Panoramiques
           Vidéos
           Documentaires
      Le Club de Mediapart
       Participez au débat
           À la Une du Club
           Depuis 48h
           Les blogs
           Les éditions
           L’agenda
           La charte
           Participer
   Rechercher
   [IMG]

   Newsletters

   Découvrez notre offre de newsletters

   [IMG]

   L’application Mediapart

   Découvrez notre application pour mobile & tablette

   [IMG]

   Nous suivre

   Toutes les plateformes pour suivre et écouter Mediapart

      Informer la rédaction
      Contacter le service abonné·es
      Abonnements professionnels & collectifs
   Éditions
   Éditions anglaise et espagnole
      English
      Español
      La Rédaction de Mediapart
      Notre impact
      Mentions légales
      Charte de déontologie
      Charte de participation
      CGV
      Confidentialité

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

   4 Billets

   0 Édition

   Billet de blog 7 décembre 2025

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

                 La démocratie dans tous ses états... Partie 1

   Face aux crises et à la montée des populismes, commençons par refondre la
   démocratie...

   Signalez ce contenu à notre équipe

   Saul Tresauren

   Abonné·e de Mediapart

   Ce blog est personnel, la rédaction n’est pas à l’origine de ses contenus.

   Au moment où, pour la première fois, l’extrême droite parvient au second
   tour d’une élection présidentielle sous la Veme république, Lydie Salvaire
   publie un article dans le Monde nous invitant à nous retourner, à ne pas
   juger, à comprendre et ne pas perdre cette bataille qui nous sidère. Plus
   de vingt ans plus tard, nous voici, désemparés devant ce qui apparaît
   comme un horizon indépassable, la victoire des populistes, la renaissance
   des totalitarismes et de la guerre. Nous, peuple de gauche, avons
   abandonné le combat et nous nous sommes reniés, de petites lâchetés en
   compromissions voyantes et finalement en bêtise collective.

   Les crises que nous traversons sont vertigineuses. Et ceux, nombreux, qui
   nous disent qu’ils sauront y apporter des réponses sont des opportunistes
   menteurs se contemplant, tel Narcisse, dans la mare nauséabonde de nos
   doutes. Ils ne savent pas. Parce qu’aucun homme ou femme providentiel.le
   ne viendra nous sauver, nous, du marasme dans lequel nous nous sommes
   vautrés. C’est seulement par notre conscience, la conscience de notre
   liberté que nous parviendrons peut-être à répondre aux bouleversement du
   monde sans disparaître.

   Il faut commencer par cette affirmation. Un homme ou une femme seul n’est
   jamais responsable de la vie de millions ou de milliards d’êtres humains.
   Ceux qui sont au pouvoir peuvent le penser. Ils n’ont en fait aucune
   conscience de ce qu’ils représentent, une sorte de crispation de nos
   contradictions. Ils pensent agir sur le monde. Ils le subissent. Et cela
   les rend violents et effroyablement médiocres.

   Alors, il faut sans doute débuter par cela : refonder nos organisations
   démocratiques et sociales de manière à créer les conditions d’une
   autonomie et d’une intelligence collective. La question essentielle n’est
   pas de savoir qui a le pouvoir mais comment nous décidons de notre vie
   collective, quelles sont les instruments de notre liberté.

   La démocratie représentative, telle qu’est mise en place depuis le siècle
   des Lumières, doit être, à cette aune, au moins interrogée. Nous ne savons
   pas gérer en effet cette rumeur à grande échelle générée par des réseaux
   sociaux et bientôt des intelligences artificielles qui remplaceront les
   influenceurs patentés de leur égotisme. Nous sommes désemparés devant
   l’ineptie qui s’y exprime. Et c’est pourtant là que la parole, la pensée
   parfois, s’exprime. Il faut donc trouver un moyen de crever ces bulles de
   certitude. Retrouver des moyens de se parler, d’échanger, de trouver des
   compromis.

   La structure hiérarchique familiale, politique, sociale, entrepreneuriale
   ne fonctionne plus ou mal. Les outils modernes peuvent donner de l’espoir
   si nous savons les utiliser. Ils permettent d’entrevoir un système dans
   lequel la démocratie participative n’est pas un vain mot.

   Il s’agit de savoir où et comment se prend la décision ; de fixer les
   strates et les niveaux de compétences en clarifiant d’abord notre
   organisation territoriale.

   Le bien nommé mille feuilles territorial ne permet pas de fixer les
   conditions d’une répartition homogène des compétences avec une logique de
   concurrence plus que de complémentarité. Il faut donc installer les
   conditions d’un développement avec des échelons pertinents en fixant une
   logique de territoire.

   L’échelle pertinente n’est plus la commune ni le département : Les
   décisions relatives aux infrastructures et surtout au développement d’une
   zone se prennent désormais à l’échelle des Métropoles et des régions.
   Cette reconnaissance suppose de réfléchir et d’installer une gouvernance
   qui permette aux citoyens de participer à la vie démocratique et aux
   orientations qui relèvent de l’une ou l’autre strate en supprimant la
   commune, le département et les préfectures.

   L’idée serait de donner la possibilité à la population de réinvestir le
   champ politique.

   Chaque citoyen.ne d’un territoire appartiendrait ainsi à une commission
   thématique (Éducation, Infrastructures… ) en fonction de son intérêt ou de
   son choix relevé selon une durée à définir. Il serait amené à voter
   électroniquement et à débattre sur des options relevant du champ de
   compétence de cette instance. Une fois une majorité établie sur une
   décision impactant la vie de la communauté, cette commission désignerait
   un ou deux membres chargés de la représenter au sein d’un comité
   intermédiaire qui validerait ou non les orientations prises par les
   premières instances de manière à prendre en compte l’impact transversal ou
   relevant d’autres thématiques des décisions potentiellement prises.

   Ce comité intermédiaire ne serait pas donc pas spécialisé : S’y
   rencontreraient les représentant.es désigné.es des commissions de premier
   niveau. Les orientations ainsi prises s’imposeraient au Président.e ou au
   Maire (le qualificatif de Maire pourrait être conservé pour désigner le
   représentant exécutif d’une unité territorial cohérente. Une distinction
   serait établie en fonction de la taille de la structure). Le Maire ou le.a
   Président.e n’aurait d’autre pouvoir que de définir les modalités
   d’application des décisions prises. Il pourrait intervenir dans le débat à
   ce titre en précisant les moyens et les conditions de réussite. 

   Le comité intermédiaire pourrait également entendre à titre d’expert les
   représentants du personnel avant de valider une décision.

   Les élections ou leur désignation des Maires ou Président.e serait dès
   lors fixé sur un programme permettant de déterminer le cadrage initial des
   commissions et comité (budget notamment). Ils seraient élus ou désignés
   pour une durée courte (4 ou 6 ans).

   De manière à éviter une prise de pouvoir au sein des instances et à
   maintenir la participation des citoyen.nes, la durée et le nombre des
   mandats seraient strictement limités (4 ou 6 ans et 1 fois pour le mandat
   de Maire ou de Président.e, pas plus de deux fois sur un même mandat pour
   représenter la commission au sein du comité intermédiaire).

   La démocratie participative a toute une place à prendre aux cotés et avec
   la démocratie représentative. Elle en fera bouger les lignes, renouveler
   les codes et les vocations. Dans cette approche, chaque citoyen peut
   s’engager, s’impliquer pour agir sur son territoire. Dès 16 ans. Chaque
   citoyen a le devoir de le faire et le système scolaire valorisera cet
   engagement.

   Illustration 1
   Agrandir l’image : Illustration 1

Agrandissement : Illustration 1

   Fermer

   Ce blog est personnel, la rédaction n’est pas à l’origine de ses contenus.

   Partager en copiant le lien de la page

   Le lien vers la page a été copié

   Partager la page via les fonctionalités de votre appareil
   Commenter
   Le Club est l’espace de libre expression des abonné·e·s de Mediapart 

   Bienvenue dans Le Club de Mediapart

   Tout·e abonné·e à Mediapart dispose d’un blog et peut exercer sa liberté
   d’expression dans le respect de notre charte de participation.

   Les textes ne sont ni validés, ni modérés en amont de leur publication.

   Voir notre charte

   #FREEGLEIZES

   Depuis le 29 juin 2025, notre confrère Christophe Gleizes, journaliste
   pour Society et So Foot, est emprisonné en Algérie.

   Nous ne l’oublions pas et réclamons sa libération.

   En savoir plus sur #FREEGLEIZES

   [IMG]

   Faites vivre le débat !

   Abonnez-vous à partir de 1€ et écrivez votre premier billet

   Je m’abonne

   Les articles les plus lus

      Chômage

       À France Travail, un an après la loi plein-emploi : des métiers vides
       de sens

      Habitat — Reportage

       « Dormir dans le froid glace le sang » : les personnes sans abri
       errent dans Paris en quête d’un toit

      Élysée et gouvernement — Analyse

       Président sans influence, Macron présente ses vœux pieux

      Extrême droite

       Fan de Dieudonné et proche de l’extrême droite radicale, le candidat
       du RN à la mairie de Saint-Malo jette déjà l’éponge

      Europe

       Derrière l’effort de guerre russe en Ukraine, des dizaines de millions
       de dollars de fibre optique chinoise

   Recommandés par nos abonné·es

      Tribune

       Entre politique et poétique.  À propos d’un colloque international
       sur Gaza au Collège de France

      Billet de blog

       « Un diagnostic, un cacheton, demain ça ira mieux » : lettre d'une
       psychologue clinicienne

      Billet de blog

       Qui Charlie fait-il encore rire ?

   À la Une de Mediapart

      International

       Trump annonce la « capture » et l'inculpation du président Maduro

       Nicolás Maduro et sa femme capturés par l’administration Trump et
       inculpés à New York : après les frappes états-unienne cette nuit sur
       Caracas, le Venezuela se retrouve sans président. Les réactions
       internationales se multiplient, tandis que la Colombie annonce masser
       des troupes sur sa frontière avec le Venezuela.

       par La rédaction de Mediapart et Agence France-Presse

      Extrême droite — Analyse

       Pourquoi l’extrême droite est au centre du jeu politique et va y
       rester

       En 2025, cette force politique a encore fortement progressé dans de
       nombreuses élections en Europe et dans le monde. Une poussée qui
       trouve son origine dans l’affaiblissement de ses adversaires, mais
       aussi dans une dynamique propre de déni et de violence. 

       par Fabien Escalona et Romaric Godin

      Afrique(s)

       Au Maroc, la Coupe d’Afrique des nations n’est pas qu’un jeu de ballon

       Avec le démarrage des huitièmes de finale de la CAN 2025 et la
       qualification de toutes les équipes favorites, la grand-messe du
       football africain se poursuit. Avec ses enjeux aussi sportifs que
       politiques : relations Algérie-Maroc, absence du roi...

       par Omar Brouksy

      Proche et Moyen-Orient

       « Cette année sera celle du sang » : en Iran, la population défie à
       nouveau le régime

       Parti du grand bazar de Téhéran, le soulèvement contre la vie chère et
       le marasme économique a rapidement gagné les universités, puis
       l’ensemble du pays, dont la plupart des grandes villes. Après
       l’annonce des premières victimes, Donald Trump a menacé d’intervenir.

       par Jean-Pierre Perrin

   La sélection du Club

      Billet de blog

       Le malaimé des forêts : lecture antispéciste de la pub d’Intermarché

       Le conte de Noël publicitaire d'Intermarché mettant en scène un loup
       « végétarien » semble avoir ému. Mais certains discours suscités par
       la publicité, ou qui l’ont accompagnée, méritent qu’on s’y attarde ;
       et le fond de la vidéo d’être interrogé.

       par Julia Soudanas

      Billet de blog

       Tour de France : « Nos montagnes ne sont pas des stades ! »

       Le final de l'étape reine du prochain Tour de France doit se dérouler
       dans l'un des vallons les plus sauvages d'Europe. C'est une faune
       précieuse et vulnérable qui risque d'être dérangée par des milliers de
       spectateurs et des hélicoptères... à une période où naissent tétras
       lyre, lagopèdes et perdrix bartavelles. En outre, des travaux sont à
       craindre pour quelques minutes de télévision.

       par Matthieu Stelvio

      Billet de blog

       Plus de 100 victoires contre les industriels du photovoltaïque sur les
       espaces naturels

       Que ce soit des manifs, des tractages, des blocages, des sabotages,
       des contentieux, les habitant·es font fuir cette industrialisation.
       Résolument pour la sortie du nucléaire, rejetant le mythe d'un
       capitalisme vert, ainsi que la vision d'une transition écologique
       allant vers une société de surconsommation ultra-connectée, nous
       rappelons qu'il y a suffisamment de surfaces artificialisées pour
       assurer une réelle bifurcation écologique. 

       par loic.santiago

      Billet de blog

       L'A154 est un nouveau symbole de gaspillage et de mépris pour notre
       territoire

       Alors que la Cour administrative de Toulouse a acté la poursuite du
       chantier de l'A69, et que notre pays subit de plein fouet la crise
       écologique, démocratique et sociale, le projet d’autoroute A154, censé
       relier Dreux à Chartres puis Orléans, est un scandale comme notre pays
       ne peut plus se les payer. Et incarne l’entêtement d’une logique
       dépassée : celle du tout-voiture, du bétonnage massif et des grands
       travaux inutiles. Par un collectif de parlementaires et élu·es locaux.

       par Les invités de Mediapart

   Suivez Mediapart :

      Newsletters
       Recevez chaque jour les titres à la Une
      Nous suivre
       Suivez notre activité sur les réseaux sociaux
   Le Journal
      International
      Écologie
      Économie et social
      France
      Politique
      Culture et idées
      Dossiers
      Fil d’actualités
   Le Studio
      Vidéos
      Podcasts
      Documentaires
      Portfolios
      Panoramiques
   Le Club
      Depuis 48 heures
      Les blogs
      Les éditions
      L’agenda
      La charte
      Participez
   À Propos
      Qui sommes-nous ?
      Notre impact
      Besoin d’aide ?
      Nous contacter
      Partager des documents
      Abonnements pros
      Plan du site
      Recrutement
      Disponible sur Google Play  Téléchargez l’application sur votre
       appareil Android
      Disponible dans l'App Store  Téléchargez l’application sur votre
       iPhone ou votre iPad
   Mediapart sur mobile
      Mentions légales
      Charte de déontologie
      Charte de participation
      CGV
      Confidentialité
      Gestion des cookies

   Le journal MEDIAPART est édité par la Société Editrice de Mediapart  127
   avenue Ledru-Rollin, 75011 Paris.
   RCS Paris 500 631 932. Numéro de CPPAP : 1224Y90071  Directeur de la
   publication : Carine Fouteau

   Votre choix pour vos données

   Pour mettre le site et l’application mobile de Mediapart à votre
   disposition nous utilisons des cookies ou technologies similaires qui nous
   permettent de collecter des informations sur votre appareil.

   Certaines de ces technologies sont nécessaires pour faire fonctionner nos
   services correctement : vous ne pouvez pas les refuser. D’autres sont
   optionnelles mais contribuent à faciliter votre expérience de lecteur ou
   de lectrice et d’une certaine façon à soutenir Mediapart : vous pouvez à
   tout moment donner ou retirer votre consentement.

   Acceptez-vous que Mediapart emploie des cookies ou technologies similaires
   utiles à son fonctionnement ?

   Refuser Accepter
   Affiner mes choix
   Back

   Paramètres de confidentialité

   Les cookies et technologies similaires que nous utilisons sur Mediapart
   sont de différentes natures et nous permettent de poursuivre différentes
   finalités.

   Certains sont nécessaires au fonctionnement du site et de l’application
   mobile (vous ne pouvez pas les refuser). D’autres sont optionnels mais
   contribuent à faciliter votre expérience de lecteur ou de lectrice et
   d’une certaine façon à soutenir Mediapart. Vous pouvez les refuser ou les
   accepter ci-dessous, selon leurs finalités.

   Acceptez-vous que Mediapart utilise des cookies ou technologies similaires
   pour les finalités suivantes ?

   Vous pouvez faire votre choix, pour chaque catégorie, en activant ou
   désactivant le bouton interrupteur.

   Nécessaires au fonctionnement
   du site ou de l’application

   [ ]

   Connexion des abonné·es, mesure d’audience anonymisée, envoi des
   notifications push, suivi des pannes, mise en avant de nos services : ces
   outils sont nécessaires au suivi de l’activité de nos services et à leur
   bon fonctionnement.

   en savoir plus 

   Voici les différents cookies et technologies similaires compris dans cette
   catégorie :

      Cookies d’authentification : connexion des abonné·es.
      AT Internet : mesure d’audience anonymisée
      Affichage de contenus éditoriaux multimédias : vidéos (YouTube,
       Dailymotion, Vimeo, INA), réseaux sociaux (Facebook, Instagram,
       Pinterest, Twitter), documents (Scribd, Document Cloud, Slideshare),
       sons (SoundCloud, Spotify, Deezer), cartes (Google Maps, Mapbox,
       CartoDB, uMap), infographies (Highcharts, GitHub, Datawrapper,
       Flourish, Infogram, ThingLink, jQuery, Google Fonts, Bootstrap), live
       blogs (24liveblog, CoverItLive), aide à l’intégration de média dans
       les publications Journal et Club (Embedly).
      Typeform : questionnaires facultatifs pour recueillir les avis des
       lecteurs sur nos produits numériques.
      Datadog (uniquement sur le site web) : indicateurs techniques et
       équilibrage de charge.
      Selligent (uniquement sur le site web) : communication avec
       l’abonné·e, mise en avant des services, offres et avantages.
      Batch (uniquement sur l’application) : envoi de notifications push et
       de messages in-app.
      Firebase Cloud Messaging (uniquement sur l’application) : nécessaire
       au fonctionnement des notifications push sur Android.
      Microsoft App Center (uniquement sur l’application) : système de mise
       à jour et de suivi des pannes de l’application.

   Statistiques

   [ ]

   Ces outils nous permettent de recueillir des statistiques de fréquentation
   du site et de l’application mobile pour comprendre les usages, détecter
   d’éventuels problèmes et optimiser l’ergonomie de nos produits.

   en savoir plus 

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :

      AT Internet : mesure d’audience reliée à l’identifiant d’abonné·e.
      CrazyEggs (uniquement sur le site web) : analyse de parcours client.
      Nonli (uniquement sur le site web) : permet à notre équipe des réseaux
       sociaux de publier les contenus Mediapart sur les réseaux sociaux.
      Qiota (uniquement sur le site web) : gestion du système de datawall.

   Reciblage publicitaire

   [ ]

   Il n’y a pas de publicité sur Mediapart. Mais nous faisons la promotion de
   nos contenus et services sur d’autres sites et réseaux sociaux. Pour cela,
   nous utilisons les technologies mises à disposition par certains acteurs
   publicitaires.

   en savoir plus 

   Voici les outils tiers compris dans cette catégorie :

      Facebook (uniquement sur le site web) : ciblage d’audience sur les
       réseaux sociaux pour faire la promotion de Mediapart.

   Gestion de l’accès aux contenus

   [ ]

   Nous utilisons le service Qiota d’Opper Marketing Suite pour configurer
   l’activation d’un datawall sur certains de nos contenus (uniquement sur le
   site web). Ce dispositif destiné aux utilisateur·ices non abonné·es
   requiert la saisie d’une adresse email pour accéder aux contenus
   concernés. En fournissant cette information, l’utilisateur consent à sa
   collecte, son stockage et son utilisation à des fins statistiques.
   Conformément à la réglementation en vigueur, les utilisateurs disposent
   d’un droit d’accès, de rectification et de suppression de leurs données,
   qu’ils peuvent exercer en contactant dpo@opper.io.

   Enregistrer et fermer
