   Link: canonical
   [ Submit ]
      Menu principal
      Moteur de recherche Rechercher ______________ [ Submit ]
      Menu principal
      Vie pratique
      Forum
      Associations
      Assurances
      Automobile
      Consommation
      Santé
      SOS Avocat
   Moteur de recherche Rechercher ______________ [ Submit ]
   Connexion  Posez votre question
   Immobilier Patrimoine Impôts Famille Salariés Vie pratique Justice
   Entreprise Forum Forum Associations Assurances Automobile Consommation
   Santé Annonces  Immo  Emploi
   Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien à payer si
   son propriétaire néglige cette formalité
   "Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien à payer
   si son propriétaire néglige cette formalité"
   VIDEO

 Selon la justice, le locataire qui dégrade un logement n'a rien à payer si son
                      propriétaire néglige cette formalité

   Selon un arrêt de la Cour de Cassation, c'est au bailleur de payer les
   frais de remise en l'état du logement s'il oublie une formalité importante
   au moment du départ du locataire.

   Matthieu Blanc
   Matthieu Blanc
   24 novembre 2025 18:01
   Partager
   Réagir

   Les frais de remise en l'état d'un logement sont une cause fréquente de
   litige locatif. L'article 7 de la loi n° 89462 du 6 juillet 1989 impose
   plusieurs obligations au locataire sur ce point. Il doit ainsi répondre
   des dégradations et pertes qui surviennent pendant la durée du contrat de
   bail. Le preneur doit en outre prendre à sa charge l'entretien courant du
   logement, des équipements, les menues réparations ainsi que les
   réparations locatives. En pratique, les détériorations à la charge du
   locataire peuvent par exemple prendre la forme de trous ou de taches sur
   les murs, d'un revêtement de sol brûlé ou abîmé, d'une porte enfoncée,
   d'une plaque de cuisson cassée...

   Le propriétaire est en droit de faire prendre en charge les réparations
   par son locataire lorsque celles-ci sont constatées dans l'état des lieux
   de sortie. Mais dans un arrêt du 16 novembre 2023, la 3e chambre civile de
   la Cour de Cassation (arrêt n° 2219422) a rappelé une condition
   fondamentale pour que le bailleur puisse mettre en cause la responsabilité
   de son locataire lorsque cette situation  très fréquente  se présente.

   Dans cette affaire, le litige portait sur un défaut d'entretien du jardin
   par le locataire. Le bailleur reprochait ainsi à ce dernier de ne pas
   avoir désherber. Cette absence d'entretien était constatée dans un état
   des lieux de sortie. Mais, souligne la Cour de Cassation, ce document
   avait été établi unilatéralement par le mandataire du bailleur, en
   l'absence du locataire. Or, pour les juges, le bailleur ne démontrait pas
   avoir tenté d'établir amiablement l'état des lieux de sortie de manière
   contradictoire, alors même qu'il savait que le locataire allait quitter
   les lieux. Par conséquent, le document établi par lui seul ne valait
   pas preuve des dégradations. 

   Dans les faits, le bailleur ne pouvait pas non plus prétexter que le
   locataire refusait un état des lieux amiable. En effet, dans un tel cas,
   la loi prévoit qu'il est nécessaire de faire appel à un commissaire de
   justice (qui a remplacé l'ancien huissier de justice), les frais d'état
   des lieux étant alors partagés par moitié. Or, dans cette affaire, le
   mandataire du bailleur n'avait fait appel à personne mais avait décidé
   d'établir lui-même l'état des lieux. Quitte à rédiger un document n'ayant
   aucune valeur probante...

      [IMG]

  Succession : voici le montant qu'un héritier devra payer aux impôts en
  2026 selon sa part d'héritage

      [IMG]

  Les virements des retraites de janvier arrivent sur les comptes, voici les
  dates de versement annoncées

   Le bailleur a ainsi été condamné à verser à son locataire la somme
   de 1539,60 euros au titre de la restitution du dépôt de garantie et des
   majorations de retard. Une somme que le propriétaire n'aurait pas eu à
   verser s'il avait adressé à son locataire une demande d'état des lieux par
   courrier recommandé avec avis de réception puis, à défaut de réponse, fait
   appel à un commissaire de justice pour établir le document. Des formalités
   que les bailleurs ne doivent donc pas négliger lorsqu'ils reçoivent le
   préavis de départ de leur locataire, sous peine de devoir prendre à leur
   charge les dégradations commises par ce dernier.

   Partager
   Réagir
   Succession : voici le montant qu'un héritier devra payer aux impôts en
   2026 selon sa part d'héritage
   Il y a 1 jour Succession : voici le montant qu'un héritier devra payer aux
   impôts en 2026 selon sa part d'héritage
   Les pensions Agirc-Arrco de nombreux retraités vont fortement baisser,
   voici qui est concerné
   Il y a 5 jours Les pensions Agirc-Arrco de nombreux retraités vont
   fortement baisser, voici qui est concerné
   Des grands-parents font valoir leur droit de visite pour voir leurs
   petits-enfants, mais la justice le leur refuse
   Il y a 5 jours Des grands-parents font valoir leur droit de visite pour
   voir leurs petits-enfants, mais la justice le leur refuse
   Focus
      Succession : voici le montant qu'un héritier devra payer aux impôts en
       2026 selon sa part d'héritage
      Les virements des retraites de janvier arrivent sur les comptes, voici
       les dates de versement annoncées
      LEP : en ayant placé 6000 € cette année, voici les intérêts qu'un
       livret d'épargne populaire rapportera en janvier
      Mauvaise nouvelle pour les seniors : voici ce qu'un retraité devra
       payer en plus dans quelques jours
      Qui sommes-nous ?
      Inscrivez-vous
      Conditions générales
      Société
      Publicité
      Recrutement
      Politique de confidentialité
      Paramétrer les cookies
      Contact
      Charte
      Formation
      Annonceurs
      Groupe Figaro
      © 2025 CCM Benchmark
   CCM Benchmark Group
   Journal des femmes Journal Du Net Linternaute CCM Copains d'avant Viadeo
   JDN Ariase Phonandroid
