   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
      Page d’accueil
      Portails thématiques
      Article au hasard
      Contact
   Contribuer
      Débuter sur Wikipédia
      Aide
      Communauté
      Pages spéciales
      Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ______________
   Rechercher
   [ ] Apparence
      Faire un don
      Créer un compte
      Se connecter
   [ ] Outils personnels
      Faire un don
      Créer un compte
      Se connecter

Sommaire

      Début
      1 En droit français
      2 Articles connexes
      3 Lien externe
      4 Références
   [ ] Basculer la table des matières

                             État des lieux (droit)

   [ ] Ajouter des langues
   Ajouter des liens
      Article
      Discussion
   [ ] français
      Lire
      Modifier
      Modifier le code
      Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
      Lire
      Modifier
      Modifier le code
      Voir l’historique
   Général
      Pages liées
      Suivi des pages liées
      Téléverser un fichier
      Lien permanent
      Informations sur la page
      Citer cette page
      Obtenir l'URL raccourcie
      Télécharger le code QR
   Imprimer  exporter
      Créer un livre
      Télécharger comme PDF
      Version imprimable
   Dans d’autres projets
      Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [IMG]

   Cet article est une ébauche concernant le droit.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ) selon
   les recommandations des projets correspondants.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir État des lieux et EDL.

   Un état des lieux (EDL) est une description d'un logement loué, des pièces
   et des équipements de ce logement.

   Il se fait lors de l'entrée du locataire dans le logement et lors de la
   sortie.

   En cas de dégradations visibles entre les deux états, il peut être utilisé
   par le propriétaire du logement pour demander une somme d'argent au
   locataire afin de remettre le logement dans son état initial.

En droit français

   [modifier  modifier le code]

   L'état des lieux est mentionné aux articles 1730 et 1731 du code civil,
   promulguée par la loi du 17 mars 1804 :

   « S'il a été fait un état des lieux entre le bailleur et le preneur,
   celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l'a reçue, suivant cet état,
   excepté ce qui a péri ou a été dégradé par vétusté ou force majeure. S'il
   n'a pas été fait d'état des lieux, le preneur est présumé les avoir reçus
   en bon état de réparations locatives, et doit les rendre tels, sauf la
   preuve contraire. »^[1]

   En ce qui concerne les baux d'habitation, la loi 89462 du 6 juillet 1982
   impose l'état des lieux dans son article art. 32.

   « Un état des lieux est établi selon des modalités définies par décret en
   Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de
   concertation, dans les mêmes formes et en autant d'exemplaires que de
   parties lors de la remise et de la restitution des clés. Il est établi
   contradictoirement et amiablement par les parties ou par un tiers mandaté
   par elles et joint au contrat de location.

   Si l'état des lieux ne peut être établi dans les conditions prévues au
   premier alinéa, il est établi par un huissier de justice, sur l'initiative
   de la partie la plus diligente, à frais partagés par moitié entre le
   bailleur et le locataire et à un coût fixé par décret en Conseil d'Etat.
   Dans ce cas, les parties en sont avisées par l'huissier au moins sept
   jours à l'avance, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

   À défaut d'état des lieux ou de la remise d'un exemplaire de l'état des
   lieux à l'une des parties, la présomption établie par l'article 1731 du
   code civil ne peut être invoquée par celle des parties qui a fait obstacle
   à l'établissement de l'acte ou à sa remise à l'une des parties.

   Le locataire peut demander au bailleur ou à son représentant de compléter
   l'état des lieux d'entrée dans un délai de dix jours à compter de son
   établissement. Si cette demande est refusée, le locataire peut saisir la
   commission départementale de conciliation territorialement compétente.

   Pendant le premier mois de la période de chauffe, le locataire peut
   demander que l'état des lieux soit complété par l'état des éléments de
   chauffage.

   Le propriétaire ou son mandataire complète les états des lieux d'entrée et
   de sortie par les relevés des index pour chaque énergie, en présence d'une
   installation de chauffage ou d'eau chaude sanitaire individuelle, ou
   collective avec un comptage individuel. L'extrait de l'état des lieux
   correspondant est mis à la disposition de la personne chargée d'établir le
   diagnostic de performance énergétique prévu à l'article L. 1341 du code
   de la construction et de l'habitation qui en fait la demande, sans
   préjudice de la mise à disposition des factures. »

   Le 8 mars 2023, la Cour de Cassation a estimé qu'un propriétaire pouvait
   facturer au locataire une somme supérieure au montant de la remise en état
   de manière à tenir compte du préjudice financier qu’il subit en étant
   obligé de baisser son loyer pendant la durée de la remise en état ou en
   étant obligé de retarder la date de remise en location du bien.

   Le décret d'application est le décret 2016382 du 30 mars 2016.

   En vigueur depuis juillet 2014, la loi Alur a fixé un nouveau cadre
   législatif aux états des lieux. en effet, la loi met en place un modèle
   type d’état des lieux d’entrée et de sortie. L’objectif de la législation
   est d’améliorer les rapports entre locataire et propriétaire et réduire le
   nombre de litiges.

   La nouvelle réglementation permet aussi de faire un état des lieux
   dématérialisé et le fait de pouvoir l’illustrer. Enfin, la nouvelle
   réglementation éclaircit la définition de la vétusté et permet au bailleur
   et au locataire de convenir ensemble du respect d’une grille de vétusté
   ayant fait l’objet d’un accord au préalable.

Articles connexes

   [modifier  modifier le code]
      Contrat de bail en France

Lien externe

   [modifier  modifier le code]
      État des lieux d'entrée dans un bail d'habitation sur
       Service-Public.fr
      État des lieux de sortie pour un bail sur Service-Public.fr

Références

   [modifier  modifier le code]
    1. ↑
       http:/www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?idSectionTA=LEGISCTA000006150285&cidTexte=LEGITEXT000006070721
      icône décorative Portail du droit
   Ce document provient de
   « https:/fr.wikipedia.org/w/index.php?title=État_des_lieux_(droit)&oldid=226952763 ».
   Catégorie :
      Droit immobilier
   Catégories cachées :
      Wikipédia:ébauche droit
      Portail:Droit/Articles liés
      Portail:Société/Articles liés
      La dernière modification de cette page a été faite le 2 juillet 2025 à
       14:53.
      Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
      Politique de confidentialité
      À propos de Wikipédia
      Avertissements
      Contact
      Contacts juridiques & sécurité
      Code de conduite
      Développeurs
      Statistiques
      Déclaration sur les témoins (cookies)
      Version mobile
      Wikimedia Foundation
      Powered by MediaWiki
   Rechercher
   ______________
   Rechercher
   [ ] Basculer la table des matières
   État des lieux (droit)
   Ajouter des langues Ajouter un sujet
