   Link: canonical
   Link: alternate fr
   Link: amphtml
   Link: apple-touch-startup-image
   BBC News, Afrique
   Aller au contenu
   Rubriques
      Accueil
      Ecoutez en direct
      CAN 2025
      Afrique
      Monde
      Santé
      Science et technologie
      Culture
      Vidéos
      Nos émissions
      Accueil
      Ecoutez en direct
      CAN 2025
      Afrique
      Monde
      Santé
      Science et technologie
      Culture
      Vidéos
      Nos émissions

               L'état d'esprit qui apporte une volonté illimitée

   Lire uniquement le texte pour utiliser moins de données
   Cookies

   Crédit photo, Getty Images

   Légende image, Les recherches montrent que même si vous êtes capable de
   mobiliser votre volonté pour résister à la tentation, vous risquez d'avoir
   moins de volonté pour une tâche future Article Information
          Author, David Robson
           Role,  Auteur scientifique
      17 janvier 2023
      Nous sommes tous confrontés à des journées exigeantes qui semblent
   conçues pour tester notre maîtrise de soi.

   Vous avez peut-être des clients particulièrement grossiers et exigeants,
   mais vous parvenez à garder votre sang-froid. Ou peut-être êtes-vous en
   train de terminer un projet important et devez-vous rester concentré, sans
   laisser votre attention glisser vers d'autres distractions. Si vous suivez
   un régime, vous avez peut-être passé les dernières heures à résister
   tandis que les friandises vous murmuraient en silence "mangez-moi". Dans
   chaque cas, vous vous êtes appuyé sur votre volonté, que les psychologues
   définissent comme la capacité d'éviter les tentations à court terme et de
   passer outre les pensées, les sentiments ou les impulsions indésirables.
   Et certaines personnes semblent en avoir de bien plus grandes réserves que
   d'autres : elles ont plus de facilité à contrôler leurs émotions, à éviter
   la procrastination et à se tenir à leurs objectifs, sans jamais sembler
   perdre leur emprise sur leur comportement.

   A lire aussi :
      Les bienfaits de l'ananas pour la santé9 janvier 2023
      Pourquoi les commentaires négatifs nous affectent-ils autant et
       pourquoi leurs effets durent-ils si longtemps  7 janvier 2023
      Le Sénégalais qui s'est donné pour mission de planter cinq millions
       d'arbres29 décembre 2022

   En effet, vous connaissez peut-être des personnes chanceuses qui, après
   une dure journée de travail, ont la résolution de faire quelque chose de
   productif comme une séance de sport  alors que vous abandonnez vos
   objectifs de remise en forme et succombez aux tentations de la malbouffe
   et de la télé poubelle. Nos réserves de maîtrise de soi et de
   concentration mentale semblent être façonnées par les mentalités. De
   nouvelles études suggèrent des stratégies puissantes permettant à chacun
   de renforcer sa volonté, avec des avantages considérables pour votre
   santé, votre productivité et votre bonheur.

L'ego épuisé

   Jusqu'à récemment, la théorie psychologique dominante proposait que la
   volonté ressemble à une sorte de batterie. Vous pouvez commencer la
   journée en étant plein d'énergie, mais chaque fois que vous devez
   contrôler vos pensées, vos sentiments ou votre comportement, vous videz
   l'énergie de cette batterie.

   Si vous n'avez pas la possibilité de vous reposer et de vous recharger,
   ces ressources s'épuisent dangereusement, ce qui rend beaucoup plus
   difficile le maintien de votre patience et de votre concentration, ainsi
   que la résistance à la tentation. Des tests en laboratoire semblent
   prouver ce processus : si l'on demande à des participants de résister à la
   tentation de manger des biscuits déposés sur une table, par exemple, ils
   font preuve de moins de persévérance pour résoudre un problème de
   mathématiques, car leurs réserves de volonté ont été épuisées.

   D'après le terme freudien désignant la partie de l'esprit responsable de
   la maîtrise de nos impulsions, ce processus a été appelé "épuisement du
   moi". Les personnes qui ont une grande maîtrise de soi peuvent avoir des
   réserves de volonté plus importantes au départ, mais même elles s'épuisent
   lorsqu'elles sont mises sous pression.

   Comment éviter les mauvais choix19 novembre 2022
   Homme

   Crédit photo, Getty Images

   En 2010, la psychologue Veronika Job a toutefois publié une étude qui
   remettait en question les fondements de cette théorie, en apportant des
   preuves intrigantes que l'épuisement de l'ego dépendait des croyances
   sous-jacentes des personnes. Mme Job, qui est professeur de psychologie de
   la motivation à l'université de Vienne, a d'abord conçu un questionnaire
   demandant aux participants d'évaluer une série d'affirmations sur une
   échelle de 1 (tout à fait d'accord) à 6 (pas du tout d'accord). Ces
   affirmations étaient les suivantes.

   Lorsque les situations s'accumulent et vous mettent au défi de résister
   aux tentations, il devient de plus en plus difficile de résister aux
   tentations. Une activité mentale intense épuise vos ressources, que vous
   devez reconstituer après coup.

   Skip Les plus lus and continue reading
   Les plus lus
      Daniel Namaso Loader (Cameroun) et Sébastien Haller (Côte d'Ivoire) se
       disputent le ballon lors du match de la CAN (Groupe F) entre la Côte
       d'Ivoire et le Cameroun au stade de Marrakech, au Maroc, le 28
       décembre 2025.
       Coupe d'Afrique des Nations : voici les affiches et le programme des
       huitièmes de finale de la CAN 2025
      Chars militaires sur lesquels flottent des drapeaux vénézuéliens
       Trump affirme que les États-Unis ont arrêté le président Nicolás
       Maduro après une attaque « à grande échelle » au Venezuela
      Le président vénézuélien Nicolas Maduro fait un geste à côté de son
       épouse Cilia Flores lors de son arrivée à une session extraordinaire
       de l'Assemblée nationale constituante.
       Ce que nous savons de la capture de Maduro
      Photograph of Ronnie Lockwood wearing a Christmas cracker hat.
       "Nous avons invité un homme chez nous pour Noël et il est resté avec
       nous pendant 45 ans"

   End of Les plus lus

   Et.

   Si vous venez de résister à une forte tentation, vous vous sentez renforcé
   et vous pouvez résister à de nouvelles tentations . Votre endurance
   mentale s'auto-alimente. Même après un effort mental intense, vous pouvez
   continuer à en faire davantage.

   Comment vivre avec ses regrets19 mars 2022
   Ignorer Promotion WhatsApp et continuer la lecture
   BBC News Afrique Whatsapp : L'information sur votre téléphone
   BBC Afrique est sur WhatsApp

   Des informations vérifiées à portée de main

   Cliquez ici et abonnez-vous !

   Fin de Promotion WhatsApp

   Si vous êtes plus d'accord avec les deux premières affirmations, vous êtes
   considéré comme ayant une vision "limitée" de la volonté, et si vous êtes
   plus d'accord avec les deux secondes affirmations, vous êtes considéré
   comme ayant une vision "non limitée" de la volonté. Ensuite, Job a soumis
   les participants à des tests de laboratoire standard pour examiner la
   concentration mentale, considérée comme dépendant de nos réserves de
   volonté. Job a constaté que les personnes ayant un état d'esprit limité
   avaient tendance à se comporter exactement comme le prévoyait la théorie
   de l'épuisement de l'ego. Après avoir effectué une tâche qui exigeait une
   concentration intense  comme l'application de corrections minutieuses à
   un texte ennuyeux  elles avaient beaucoup plus de mal à prêter attention
   à une activité ultérieure que si elles s'étaient reposées auparavant. En
   revanche, les personnes ayant une vision non limitée n'ont montré aucun
   signe d'épuisement de l'ego : elles n'ont montré aucune baisse de leur
   concentration mentale après avoir effectué une activité mentalement
   éprouvante. Il semble que l'état d'esprit des participants concernant la
   volonté soit une prophétie auto-réalisatrice. S'ils pensaient que leur
   volonté s'épuisait facilement, leur capacité à résister aux tentations et
   aux distractions disparaissait rapidement ; mais s'ils croyaient que
   "l'endurance mentale s'alimente d'elle-même", c'est ce qui se produisait.

   Mme Job a rapidement reproduit ces résultats dans d'autres contextes. En
   collaboration avec Krishna Savani de la Nanyang Technological University
   de Singapour, par exemple, elle a montré que les croyances en matière de
   volonté semblent varier selon les pays. Ils ont constaté que l'état
   d'esprit non limité était plus répandu chez les étudiants indiens que chez
   les étudiants américains  et que cela se reflétait dans les tests de leur
   endurance mentale. Ces dernières années, certains scientifiques ont mis en
   doute la fiabilité des tests de laboratoire sur l'épuisement de l'ego,
   mais Job a également montré que l'état d'esprit des gens en matière de
   volonté est lié à de nombreux résultats dans la vie réelle. Elle a demandé
   à des étudiants universitaires de remplir deux fois par jour des
   questionnaires sur leurs activités pendant deux périodes hebdomadaires non
   consécutives. Comme on peut s'y attendre, certains jours étaient beaucoup
   plus exigeants que d'autres, ce qui a entraîné un sentiment d'épuisement.
   La plupart des participants se sont rétablis dans une certaine mesure au
   cours de la nuit, mais ceux dont l'état d'esprit n'était pas limité ont vu
   leur productivité augmenter le jour suivant, comme si la pression
   supplémentaire leur avait donné de l'énergie. Une fois de plus, il semble
   que leur croyance selon laquelle "l'endurance mentale se nourrit
   d'elle-même" soit devenue réalité. D'autres études ont montré que l'état
   d'esprit de la volonté pouvait prédire les niveaux de procrastination des
   étudiants à l'approche des examens  ceux qui avaient une vision non
   limitée perdaient moins de temps  et leurs notes finales. Lorsqu'ils
   étaient soumis à une forte pression dans le cadre de leurs cours, les
   étudiants ayant une vision non limitée étaient également mieux à même de
   conserver leur maîtrise de soi dans d'autres domaines de la vie ; ils
   étaient moins susceptibles de manger du fast-food ou de se lancer dans des
   dépenses impulsives, par exemple. En revanche, ceux qui pensaient que leur
   volonté était facilement épuisée par leur travail étaient plus
   susceptibles de s'adonner à ces vices, probablement parce qu'ils avaient
   l'impression que leurs réserves de maîtrise de soi avaient déjà été
   épuisées par leur travail universitaire.

   L'influence des mentalités en matière de volonté peut également s'étendre
   à de nombreux domaines, tels que la forme physique. Par exemple, Navin
   Kaushal, professeur adjoint en sciences de la santé à l'université de
   l'Indiana (États-Unis), et ses collègues ont montré qu'elles peuvent
   influencer les habitudes d'exercice des gens ; les personnes dont les
   croyances sur la volonté ne sont pas limitées trouvent plus facilement la
   motivation nécessaire pour faire de l'exercice. Une étude menée par Zoë
   Francis, professeur de psychologie à l'université de Fraser Valley, a
   donné des résultats étonnamment similaires. En suivant plus de 300
   participants pendant trois semaines, elle a constaté que les personnes
   dont la mentalité n'est pas limitée sont plus enclines à faire de
   l'exercice et moins enclines à grignoter que celles dont la mentalité est
   limitée. Fait révélateur, les différences sont particulièrement marquées
   le soir, lorsque les exigences des tâches de la journée ont commencé à
   peser sur ceux qui pensent que la maîtrise de soi peut facilement
   s'épuiser.

Dynamiser votre volonté

   Si vous avez déjà une vision non limitée de la volonté, ces résultats
   peuvent être un motif d'autosatisfaction. Mais que pouvons-nous faire si
   nous avons vécu dans l'idée que nos réserves de maîtrise de soi s'épuisent
   facilement  Les études de M. Job suggèrent que le simple fait de
   s'informer sur cette science de pointe  par le biais de textes courts et
   accessibles  peut contribuer à modifier les croyances des gens, du moins
   à court terme. Il semble que la connaissance soit un pouvoir ; si tel est
   le cas, la simple lecture de cet article a peut-être déjà commencé à
   galvaniser votre résistance mentale. Les recherches suggèrent que le
   partage de l'information contribue à consolider votre propre changement
   d'état d'esprit, un phénomène connu sous le nom d'effet "dire c'est
   croire", tout en aidant à diffuser les attitudes positives aux autres. Les
   leçons sur la nature non limitée de la volonté peuvent être données dès le
   plus jeune âge. Des chercheurs de l'université de Stanford et de
   l'université de Pennsylvanie ont récemment conçu un livre d'histoires pour
   enseigner aux enfants d'âge préscolaire l'idée que l'exercice de la
   volonté peut être énergisant, plutôt qu'épuisant, et que la maîtrise de
   soi peut croître avec la pratique. Les enfants qui avaient entendu cette
   histoire ont fait preuve d'une plus grande maîtrise de soi lors d'un test
   de "gratification différée", dans lequel on leur donnait la possibilité de
   renoncer à une petite friandise pour en recevoir une plus grosse plus
   tard, par rapport à leurs camarades de classe qui avaient entendu un autre
   conte. Une stratégie utile pour changer votre état d'esprit peut être de
   vous souvenir d'un moment où vous avez travaillé sur une tâche mentalement
   exigeante pour le pur plaisir de l'activité. Il peut s'agir d'une tâche au
   travail, par exemple, que les autres semblent trouver difficile mais que
   vous trouvez satisfaisante. Ou peut-être s'agit-il d'un passe-temps -
   comme l'apprentissage d'un nouveau morceau de piano  qui exige une
   concentration intense, mais qui vous semble sans effort. Une étude récente
   a révélé que ce type de remémoration fait naturellement évoluer les
   croyances des gens vers un état d'esprit non limité, car ils voient la
   preuve de leur propre endurance mentale.

   Danse et préparation à l'accouchement spécial pour femmes enceintes23
   novembre 2022

   Pour vous fournir des preuves supplémentaires, vous pouvez commencer par
   de petits tests de maîtrise de soi qui entraîneront un changement souhaité
   dans votre vie  par exemple, éviter de grignoter pendant quelques
   semaines, vous déconnecter des médias sociaux lorsque vous travaillez ou
   faire preuve de plus de patience avec un proche irritant. Une fois que
   vous vous serez prouvé que votre volonté peut se développer, il vous sera
   peut-être plus facile de résister ensuite à d'autres types de tentations
   ou de distractions. Vous ne devez pas vous attendre à des miracles
   immédiatement. Mais avec de la persévérance, vous devriez voir votre état
   d'esprit changer, et avec lui une plus grande capacité à maîtriser vos
   pensées, vos sentiments et votre comportement afin que vos actions vous
   propulsent vers vos objectifs.

Sujets associés

      Santé
      Bien-être
      Santé mentale

Lire plus

      homme confus

  Quelle est la meilleure façon de prendre des décisions ?

       9 janvier 2022
      Une femme qui a l'air anxieuse

  Comment utiliser l'anxiété à votre avantage ?

       11 novembre 2022

À la une

      Ce que nous savons de la capture de Maduro

       il y a une heure
      Trump affirme que les États-Unis ont arrêté le président Nicolás Maduro
  après une attaque « à grande échelle » au Venezuela

       il y a 4 heures
      Pourquoi la reconnaissance par Israël de l'indépendance du Somaliland
  est-elle si controversée ?

       il y a 2 heures

Le choix de la rédaction

      Une femme debout dans la rue regarde l'objectif.

  "Tous les migrants doivent payer un passeur… mais les femmes sont censées
  offrir des faveurs sexuelles"

       28 décembre 2025
      Femme de dos dans un jardin

  « J'étais esclave de mon mari » : les sévices subis par des millions de femmes
  soumises à des mariages forcés

       27 décembre 2025
      Comme beaucoup de femmes en Gambie, *Aishatou luttait secrètement
       contre une addiction au ''taba''. Elle pense que cela a causé la perte
       de son enfant et partage aujourd'hui son histoire pour avertir les
       autres femmes.

  « Ma dépendance au ''taba'' a causé la perte de mon bébé »

       24 décembre 2025
      Le logo de la British Broadcasting Corporation (BBC), le service
       public audiovisuel britannique, est visible sur la photo prise le 1er
       février 2018 au bureau de la BBC pour l'Afrique de l'Est à Nairobi.
       (Illustration)

  Top 10 des articles les plus lus sur BBC Afrique en 2025

       11 décembre 2025
      Aminata Sarr est debout à côté d'une affiche sur laquelle il y a
       beaucoup d'écritures.

  Qui est Aminata Sarr, la jeune femme qui veut sauver les agriculteurs avec
  l'agrivoltaïque au Sénégal ?

       21 décembre 2025
      Quatre jeunes africains qui ont marqué l'année 2025

  Ces jeunes Africains qui ont marqué l'année 2025

       19 décembre 2025
      Image montée

  Pourquoi la propagation des maladies des animaux aux humains devient plus
  facile et plus mortelle

      Les lauréates du prix Glamour Farah Fortuner, Kefilwe Mabote, Thabile
       Ngwato, Dr Sindi Van Zyl, la rédactrice en chef de Glamour Asanda
       Sizani, Candice Lawrance, Connie Ferguson, Thokozani Ndaba et Doreen
       Morris lors de la cérémonie Glamour Women of the Year 2018 au Mall of
       Africa, le 3 novembre 2018 à Midrand, en Afrique du Sud.

  Top 10 des femmes qui ont marqué l'année 2025 en Afrique

       16 décembre 2025
      Légende originale) 31923-Dublin, Irlande : Siki, au combat, montre
       ses muscles impressionnants.

  Battling Siki : l'histoire oubliée du boxeur banni en France pour avoir battu
  l'icône d'un pays

       6 décembre 2025

Les plus populaires

    1. 1
       Coupe d'Afrique des Nations : voici les affiches et le programme des
       huitièmes de finale de la CAN 2025
    2. 2
       Trump affirme que les États-Unis ont arrêté le président Nicolás
       Maduro après une attaque « à grande échelle » au Venezuela
    3. 3
       Ce que nous savons de la capture de Maduro
    4. 4
       "Nous avons invité un homme chez nous pour Noël et il est resté avec
       nous pendant 45 ans"
    5. 5
       "L'histoire se répète", déclare un groupe de survivants de l'incendie
       de la boîte de nuit Kiss- Consultez les statistiques sur les tragédies
       des boîtes de nuit dans le monde
   BBC News, Afrique
      Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
      Conditions d'utilisation
      A propos de la BBC
      Politique de confidentialité
      Cookies
      Contactez la BBC
      Lire en version allégée
      Autres langues
      Do not share or sell my info

   © 2026 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
