   Link: canonical
   Aller au contenu
   Menu
   Journal
   La Croix
   Connexion
   Je fais un don
   Je m'abonne
      Actualité [ Submit ]
       À la une
           Incendie d'un bar en Suisse
           Rétrospective année
           Budget collectivités et État
           Gaza
           Crise agricole
           Mercosur
           Parcoursup
           Extrême droite en France
           Sécurité sociale
           Laïcité
           Chine
           Emmanuel Macron
           Catholicisme
           Guerre en Ukraine
       Rubriques
           International
           Société
           Politique
           Santé
           Économie
           Sciences
           Sport
       Podcasts
           [IMG] Urgence climatique, dix ans pour agir
           [IMG] C'est ça l'Amérique
           [IMG] Croire
           [IMG] L'envers du récit
           + de podcasts
       Newsletters
           [IMG] L’essentiel ce matin Tous les matins
           [IMG] International Tous les jeudis
           [IMG] Le journal Tous les soirs
           + de newsletters
      Religion [ Submit ]
       À la une
           Avent
           Voyage du pape Léon XIV
           Léon XIV
           L'Église face aux abus sexuels
           Dilexi te (exhortation apostolique)
           Traditionalistes
           Femmes dans l'Église
           Commentaire biblique du jour
       Rubriques
           Catholicisme
           Protestantisme
           Orthodoxie
           Judaïsme
           Islam
           Bouddhisme
       Foi et spiritualité
           Spiritualité
           Saints et figures spirituelles
           Question de foi
           Fêtes religieuses
           Bible
           Prière et méditation
       Newsletters
           [IMG] Religion Chaque jour
           [IMG] Spiritualité Tous les samedis
           + de newsletters
      Planète [ Submit ]
       À la une
           COP  Conférence climat
           Énergie renouvelable
           Inondation et crue
           Pesticide
       Rubriques
           Climat
           Biodiversité
           Transition énergétique
           Transport
           Agriculture
           Pollution
       Dossiers
           [IMG] Réchauffement climatique Solutions climat
           [IMG] Climat Jeunes et écologie
           [IMG] Climat Écologie et santé
       Newsletters
           [IMG] Planète Tous les mercredis
           [IMG] Éco & transition Tous les lundis
           + de newsletters
      Culture [ Submit ]
       À la une
           Prix littéraire
           Patrimoine
           Série TV
           Chanson
       Rubriques
           Cinéma
           Théâtre
           Musique
           Expositions
           Livres et BD
           Programmes et critiques TV
       Newsletters
           [IMG] Culture Tous les vendredis
           [IMG] Livres et idées Tous les jeudis
           + de newsletters
       Loisirs
           Jeux
           Art de vivre
           Jardin
           Recettes de cuisine
           Voyages
      À vif [ Submit ]
       À la une
           Faut qu'on parle
           Donald Trump
           Intelligence artificielle (IA)
           Laïcité
       Rubriques
           Éditorial
           Chroniques
           Opinions
           La question qui fâche
           Le cas de conscience
           La Croix et vous
       Signatures
           [IMG] Jean de Saint-Cheron Écrivain, chroniqueur pour La Croix
           [IMG] Geneviève Jurgensen Journaliste et écrivain
           [IMG] Estelle-Sarah Bulle Écrivaine et chroniqueuse pour La Croix
           [IMG] Marie Grand Professeure de philosophie et chroniqueuse à La
            Croix
           [IMG] Frédéric Boyer Écrivain et traducteur
           [IMG] Joséphine Lebard Autrice et journaliste, chroniqueuse pour
            La Croix
       [IMG] Une rencontre, un dialogue, un pas vers l’autre Voir tous les
       articles
   Menu [IMG]
   ______________
      Journal
      Podcasts
      Jeux
      Newsletters
      Vidéos
   À la Une
      Incendie d'un bar en Suisse
      Rétrospective année
      Budget collectivités et État
      Gaza
      Crise agricole
      Mercosur
      Parcoursup
      Extrême droite en France
      Sécurité sociale
      Laïcité
      Chine
      Emmanuel Macron
      Catholicisme
      Guerre en Ukraine
      COP  Conférence climat
      Énergie renouvelable
      Inondation et crue
      Pesticide
      Avent
      Voyage du pape Léon XIV
      Léon XIV
      L'Église face aux abus sexuels
      Dilexi te (exhortation apostolique)
      Traditionalistes
      Femmes dans l'Église
      Commentaire biblique du jour
      Prix littéraire
      Patrimoine
      Série TV
      Chanson
      Faut qu'on parle
      Donald Trump
      Intelligence artificielle (IA)
      Laïcité
   Voir plus de Tags
   International
      International
      Europe
      Asie
      Moyen-Orient
      Amériques
      Afrique
      Océanie
   Société
      Société
      Sécurité
      Immigration
      Solidarité
      Famille
      Éthique
      Justice
   Politique
      Politique
      Partis politiques
      Institutions
      Lois et réformes
   Religion
      Religion
      Catholicisme
      Protestantisme
      Orthodoxie
      Judaïsme
      Islam
      Bouddhisme
      Spiritualité
      Saints et figures spirituelles
      Question de foi
      Fêtes religieuses
      Bible
      Prière et méditation
   Économie
      Économie
      Emploi et travail
      Social
      Économie et finance solidaire
      Entreprises
      Consommation
      Économie internationale
      Conjoncture
      Agriculture
   Planète
      Planète
      Climat
      Biodiversité
      Transition énergétique
      Transport
      Agriculture
      Pollution
   Dossiers
      [IMG] Réchauffement climatique Solutions climat
      [IMG] Climat Jeunes et écologie
      [IMG] Climat Écologie et santé
   Santé
      Santé
      Santé publique
      Médecine
      Maladies
      Médicaments et traitements
   Sciences Sport Culture
      Culture
      Cinéma
      Théâtre
      Musique
      Expositions
      Livres et BD
      Programmes et critiques TV
      Jeux
      Art de vivre
      Jardin
      Recettes de cuisine
      Voyages
   À vif
      À vif
      Éditorial
      Chroniques
      Opinions
      La question qui fâche
      Le cas de conscience
      La Croix et vous
   La Croix L’Hebdo
   Faut qu’on parle
      Découvrir
      Le dossier
   Formats
      Séries
      Témoignages
      Reportages
      Enquêtes
      Portraits
      Entretiens
   Jeux
      [IMG] Mots croisés
      [IMG] Sudoku
      [IMG] Mots coupés
      [IMG] Mot du jour
      [IMG] Quiz
   Podcasts
      [IMG] Urgence climatique, dix ans pour agir
      [IMG] C'est ça l'Amérique
      [IMG] Croire
      [IMG] L'envers du récit
   Newsletters
      [IMG] L’essentiel ce matin Tous les matins
      [IMG] International Tous les jeudis
      [IMG] Le journal Tous les soirs
      [IMG] Religion Chaque jour
      [IMG] Spiritualité Tous les samedis
      [IMG] Planète Tous les mercredis
      [IMG] Éco & transition Tous les lundis
      [IMG] Culture Tous les vendredis
      [IMG] Livres et idées Tous les jeudis
      [IMG] À vif Tous les samedis
      [IMG] Éthique Tous les jeudis
   Voir plus de Newsletters
   Signatures
      [IMG] Jean de Saint-Cheron Écrivain, chroniqueur pour La Croix
      [IMG] Geneviève Jurgensen Journaliste et écrivain
      [IMG] Estelle-Sarah Bulle Écrivaine et chroniqueuse pour La Croix
      [IMG] Marie Grand Professeure de philosophie et chroniqueuse à La
       Croix
      [IMG] Frédéric Boyer Écrivain et traducteur
      [IMG] Joséphine Lebard Autrice et journaliste, chroniqueuse pour La
       Croix
   Voir plus de Signatures
   Services
      Contenus sponsorisés
      Consulter les annonces légales
      Publier une annonce légale
   Soutenir la voix singulière de La Croix, c'est défendre le pluralisme de
   la presse
   [IMG] Je fais un don
      Actualité
      Dossiers monde
      Guerre, crise et conflit
      Coup d'État

                         Coup d’État : dernières actus

   Un coup d’État a débuté au Mali le 24 mai 2021, lorsque l’armée a capturé
   le président Bah N’Daw et plusieurs ministres.

   Retrouvez dans ce dossier les dernières actus et infos sur les coups
   d’État passés ou en cours.

   En savoir plus
      Présidentielle en Guinée : Mamadi Doumbouya sur la rampe de lancement

       Quatre ans après le coup d’État en Guinée qui avait signé l’arrivée au
       pouvoir de Mamadi Doumbouya, l’issue du scrutin présidentiel de ce
       dimanche 28 décembre 2025 laisse peu de place au doute. L’absence de
       toute opposition solide lui assure une reconduction à la tête de ce
       pays ouest-africain.

       28 déc. Portrait Un partisan du général Mamadi Doumbouya appuyé sur
       une pancarte à son effigie, lors du dernier meeting du président
       candidat, le 25 décembre 2025.
      « Coup d’État en France » : que sait-on de la fausse vidéo qui a fait
       réagir Emmanuel Macron

       Emmanuel Macron destitué par un coup d’État militaire  Une fausse
       vidéo, générée par l’intelligence artificielle et vue des millions de
       fois, a contraint le président à réagir publiquement, mardi
       16 décembre. Alertés, les services de l’Élysée ont sollicité Facebook
       pour obtenir le retrait de la vidéo. En vain.

       17 déc. Emmanuel Macron s’est exprimé le 16 décembre 2025 à Marseille
       sur la fausse vidéo de coup d’État générée par l’intelligence
       artificielle.
      Bénin : une trentaine de personnes écrouées après la tentative de coup
       d’État

       Au Bénin, une trentaine de personnes, majoritairement des militaires,
       ont été écrouées mardi 16 décembre, après avoir été arrêtées en lien
       avec la tentative de coup d’État déjouée, selon des sources
       judiciaires. Elles sont notamment poursuivies pour « trahison » et
       « attentat à la sûreté de l’État ».

       16 déc. Une trentaine de personnes ont été écrouées, mardi 16 décembre
       2025, après la tentative de coup d’État déjouée au Bénin. Ici, un
       véhicule blindé dans une rue de Cotonou le 7 décembre, jour de la
       tentative de putsch.
      Coups d’État en Afrique de l’Ouest : le reflux démocratique est-il
       inéluctable ?

       Depuis 2020, le continent a connu 14 coups d’État, dont trois depuis
       septembre. Après plusieurs décennies d’ouverture au multipartisme, le
       continent africain connaît un retour des treillis au cœur de sa vie
       politique.

       11 déc. Analyse Un rassemblement de soutien au président béninois
       Patrice Talon après une tentative de coup d’État, à Cotonou (Bénin),
       mercredi 10 décembre 2025.
      Bénin : les forces françaises spéciales sont intervenues pour déjouer
       le coup d’État

       Le chef de la garde républicaine béninoise a affirmé mercredi
       10 décembre que des forces spéciales françaises étaient intervenues
       dimanche lors de la tentative déjouée de putsch dans son pays. Mardi,
       l’Élysée avait indiqué avoir apporté son appui aux forces loyalistes.

       10 déc. Le chef de la garde républicaine, le colonel Dieudonné Djimon
       Tévoédjrè a affirmé mercredi 10 décembre 2025 que des forces spéciales
       françaises sont intervenues dimanche lors de la tentative déjouée de
       putsch au Bénin. Photo d’illustration des forces spéciales.
      Bénin : la France a apporté « un appui » aux forces loyalistes face
       aux putschistes

       L’Élysée a déclaré mardi 9 décembre que la France avait apporté un
       « appui en termes de surveillance et d’observation et de soutien
       logistique » aux forces armées du Bénin, « à la demande » des
       autorités de Cotonou, face à la tentative de putsch qui a été déjouée
       le week-end dernier.

       9 déc. L’Élysée a déclaré mardi 9 décembre 2025 que la France avait
       apporté un « appui en termes de surveillance et d’observation et de
       soutien logistique » aux forces armées du Bénin.
      Bénin : après l’échec du coup d’État, la France au cœur de la
       désinformation

       Les néopanafricanistes et autres idéologues proches des juntes au
       Sahel ont jubilé un peu vite lors de la tentative de prise de pouvoir,
       dimanche 7 décembre 2025, par des militaires à Cotonou (Bénin), où le
       calme est revenu en ce début de semaine.

       9 déc. Analyse Le président Patrice Talon s’est exprimé dimanche
       7 décembre 2025 à la télévision nationale et a indiqué que la
       situation était « sous contrôle ».
      Après l’échec du putsch au Bénin, les États de la région se mobilisent
       pour soutenir le régime du président Talon

       Les autorités béninoises affirment avoir neutralisé les putschistes
       qui, dimanche 7 décembre 2025, ont tenté de s’emparer du pouvoir. À
       quelques mois de la fin du double mandat du président sortant, Patrice
       Talon, cet événement fait brusquement monter la tension dans cette
       ancienne colonie française.

       8 déc. Analyse Le président béninois Patrice Talon à Cotonou, le
       27 septembre 2025.
      Guinée-Bissau : le général Horta N’Tam, nouvel homme fort d’État
       failli

       Le numéro un de la junte en Guinée-Bissau et nouvel homme fort du pays
       d’Afrique de l’Ouest, le général Horta N’Tam, est un proche du
       président qu’il a renversé mercredi 26 novembre 2025, Umaro Sissoco
       Embaló.

       1 déc. Portrait Le général Horta N’Tam assiste à sa cérémonie
       d’investiture comme dirigeant de la transition et chef du Haut
       Commandement, à Bissau, le 27 novembre 2025.
      Coup d’État en Guinée-Bissau : un premier ministre issu du
       gouvernement renversé

       Les militaires ayant pris le pouvoir en Guinée-Bissau ont nommé
       vendredi 28 novembre un premier ministre issu du gouvernement
       renversé. Cette annonce se fait au lendemain de la désignation d’un
       général comme président pour une transition censée durer un an, selon
       un décret.

       28 nov. Le nouveau premier ministre et ministre des finances du
       gouvernement de transition de Guinée-Bissau, Ilidio Vieira Te (g) et
       le président de la transition, le général Horta N’Tam (d), lors de la
       cérémonie de prestation de serment au palais présidentiel de Bissau,
       le 28 novembre 2025 en Guinée-Bissau.
      Guinée-Bissau : un général remplace le président démis par le coup
       d’État

       Après sa prise de pouvoir, la junte a nommé jeudi 26 novembre le
       général, Horta N’Tam, comme président de transition. Le chef d’État
       destitué par le coup d’État a de son côté quitté le pays pour se
       réfugier « sain et sauf » au Sénégal.

       28 nov. Capture d’écran du porte-parole de l’armée en Guinée-Bissau à
       la télévision nationale, le 26 novembre 2025.
      Pérou : l’ex-première ministre Betssy Chavez visée par un mandat
       d’arrêt international

       Au Pérou, la justice a émis vendredi 21 novembre un mandat d’arrêt
       national et international contre l’ancienne première ministre Betssy
       Chavez. L’ancienne cheffe du gouvernement, réfugiée à l’ambassade du
       Mexique à Lima, est poursuivie pour son rôle présumé dans la tentative
       de coup d’État de 2022.

       21 nov. L’ancienne première ministre péruvienne Betssy Chavez, ici en
       mars, est visée par un mandat d’arrêt international émis ce vendredi
       21 novembre 2025 par la justice de son pays.
      Madagascar : « La Gen Z rappelle au pouvoir de transition qu’il n’a
       pas de chèque en blanc »

       Après la révolte de la Gen Z malgache, qui est parvenue à faire tomber
       le régime d’Andry Rajoelina, Thierry Vircoulon montre que, passé la
       révolte numérique, le défi réside dans la transition qui mènera, ou
       non, à une refondation solide. Et que la Gen Z doit s’organiser, afin
       d’y veiller sérieusement.

       Par Thierry Vircoulon 3 nov. Opinion Des manifestants sous le drapeau
       caractéristique des manifestations de la Gen Z, à la mairie
       d’Antananarivo, le 12 octobre 2025.
      À Madagascar, « un nouveau chapitre » s’ouvre sous l’égide de l’armée

       Devant un public compact et très militaire, le désormais nouveau
       président malgache Michaël Randrianirina a prêté serment ce vendredi
       17 octobre devant la Haute Cour constitutionnelle et promis de sortir
       la Grande Île de la crise actuelle.

       17 oct. Reportage Le colonel Michaël Randrianirina, désormais nouveau
       président malgache, a prêté serment puis prononcé un discours devant
       les juges de la Haute Cour constitutionnelle, à Antananarivo, vendredi
       17 octobre 2025.
      À Madagascar, le jeu diplomatique trouble et périlleux de la France

       En pleine contestation sur sa gouvernance du pays, le président
       malgache Andry Rajoelina a été exfiltré par un avion militaire
       français, dimanche 12 octobre. Une intervention de l’Élysée qui
       interroge, alors que le colonel Michael Randrianirina, investi
       président de Madagascar ce vendredi, a déjà reçu l’ambassadeur de
       Russie.

       17 oct. Analyse L’ex-président malgache Andry Rajoelina et le
       président français Emmanuel Macron, lors de sa visite d’État, à
       Antananarivo, le 23 avril 2025.
      Madagascar : ce que l’on sait du colonel Randrianirina, le nouvel
       homme fort de l’île

       Chef de file de l’insurrection militaire, le colonel Michael
       Randrianirina, 51 ans, doit être investi président, vendredi
       17 octobre, par la Haute Cour constitutionnelle qui le charge
       d’assurer la transition vers un pouvoir civil. Parcours, influence,
       engagement religieux… Voici ce que l’on sait du nouvel homme fort de
       Madagascar.

       17 oct. Le colonel Michael Randrianirina doit être investi président,
       vendredi 17 octobre 2025, par la Haute Cour constitutionnelle qui le
       charge d’assurer la transition vers un pouvoir civil.
      Madagascar : après la prise du pouvoir par l’armée, la jeunesse monte
       en grade

       La Gen Z était le point de départ des manifestations
       antigouvernementales à Madagascar. Cette jeunesse malgache tente
       aujourd’hui de participer à l’avenir du pays. Une voix difficile à
       coordonner sans représentant du mouvement et face à une armée qui
       s’organise après sa prise de pouvoir.

       16 oct. Reportage Un étudiant brandit un drapeau à l’effigie du manga
       One Piece, devenu symbole des mouvements de la Génération Z, lors
       d’affrontements avec les forces de l’ordre à Antananarivo, le
       9 octobre.
      Madagascar : l’Union africaine suspend l’île de ses instances

       Au lendemain de la prise de la prise de pouvoir par des militaires et
       du renversement du président Andry Rajoelina, le président de la
       Commission de l’Union africaine (UA) a annoncé, mercredi 15 octobre,
       suspendre Madagascar des instances de l’organisation panafricaine.

       15 oct. Le président de la Commission de l’Union africaine Mahamoud
       Ali Youssouf (ici à l’ONU le 23 septembre 2025), a annoncé mercredi
       15 octobre 2025 avoir suspendu Madagascar des instances de
       l’organisation.
      Madagascar : les militaires prennent le pouvoir après un vote de
       destitution du président

       L’unité militaire qui s’est ralliée au mouvement de contestation
       contre le président Andry Rajoelina à Madagascar a annoncé mardi
       14 octobre « prendre le pouvoir » à Antananarivo juste après le vote
       par l’Assemblée nationale de la destitution du chef de l’État. La
       Constitution a été suspendue.

       14 oct. Le colonel Michael Randrianirina (C), chef de l’unité CAPSAT
       qui a pris le pouvoir à Madagascar, devant le palais présidentiel le
       14 octobre 2025 à Antananarivo.
      Madagascar : « La rue était contre lui », le président Rajoelina sur
       un siège éjectable

       Plus contesté que jamais depuis les manifestations du 25 septembre et
       lâché par les militaires, le président malgache Andry Rajoelina aurait
       été exfiltré par un avion militaire français, dimanche 12 octobre,
       selon RFI. Au grand soulagement de la population.

       13 oct. Analyse Le président malgache Andry Rajoelina, à Antananarivo,
       le 6 octobre.
      À Madagascar, des militaires rejoignent la contestation et font
       vaciller le pouvoir

       Un corps d’élite a annoncé dimanche 12 octobre avoir pris le contrôle
       des forces armées malgaches. La veille, celui-ci avait appelé à la
       désobéissance et pris le parti de la jeunesse dans les rues
       d’Antananarivo pour chasser du pouvoir le président Andry Rajoelina.

       12 oct. Analyse Des membres de l’armée au milieu des manifestants dans
       la capitale, le samedi 11 octobre.
      Brésil : en plein procès Bolsonaro, une fête nationale de la désunion

       En marge du défilé militaire organisé par le gouvernement Lula pour la
       fête nationale du Brésil, des dizaines de milliers de militants
       bolsonaristes sont descendus dans les rues, dimanche 7 septembre,
       réclamant l’amnistie de Jair Bolsonaro, jugé pour tentative de coup
       d’État.

       8 sept. Reportage Des partisans de l’ancien président Jair Bolsonaro,
       jugé pour son rôle présumé dans une tentative de coup d’État, à São
       Paulo, au Brésil, dimanche 7 septembre.
      Brésil : de la défaite présidentielle au procès, les grandes dates de
       l’affaire Bolsonaro

       La dernière phase du procès de Jair Bolsonaro et de sept anciens
       collaborateurs pour « coup d’État » se tient du mardi 2 au vendredi
       12 septembre à la Cour suprême du Brésil. Retour sur les étapes clés
       de cette affaire qui agite le pays d’Amérique latine depuis plus de
       deux ans.

       3 sept. La dernière phase du procès de Jair Bolsonaro et de sept
       anciens collaborateurs pour « coup d’État » s’ouvre ce mardi
       2 septembre à la Cour suprême du Brésil.
      Arménie : le premier ministre affirme qu’un coup d’État a été déjoué

       Une tentative de coup d’État a été déjouée par les forces de l’ordre,
       a annoncé le premier ministre arménien Nikol Pachinian, mercredi
       25 juin. Un archevêque apostolique et opposant du gouvernement, qui a
       vu ses relations avec l’Église Apostolique se détériorer, serait
       impliqué dans l’opération.

       25 juin Le premier ministre arménien Nikol Pachinian a affirmé
       mercredi 15 juin 2025 que les forces de l’ordre avaient déjoué une
       présumée tentative de coup d’État. Des policiers à Erevan, capitale de
       l’Arménie, le 10 mai 2024.
      Au Brésil, Mauro Cid, ex-bras droit de Jair Bolsonaro, désormais
       témoin clé de son procès

       Aide de camp fidèle de Jair Bolsonaro durant son mandat, il est
       aujourd’hui le principal témoin à charge dans le procès pour tentative
       de coup d’État visant l’ancien président brésilien. Ses révélations
       ont levé le voile sur les plans d’un « noyau » de conspirateurs.

       24 juin Portrait Le lieutenant-colonel Mauro Cid, ex-secrétaire de
       l’ancien président brésilien Jair Bolsonaro, devant une commission
       parlementaire enquêtant sur le présumé coup d’État du 8 janvier, le
       11 juillet 2023, à Brasilia.
      Brésil : l’ancien président Jair Bolsonaro inculpé pour un projet
       présumé de « coup d’État »

       L’ex-président brésilien Jair Bolsonaro a été inculpé mardi 18 février
       2025 pour un projet présumé de « coup d’État » visant à empêcher le
       retour au pouvoir de son successeur Lula après le scrutin de 2022. Si
       un procès est ouvert, l’ancien dirigeant d’extrême droite encourra une
       peine de 12 à 40 ans d’emprisonnement.

       19 févr. L’ex-président du Brésil Jair Bolsonaro arrive au Sénat à
       Brasilia pour déjeuner avec des dirigeants de l’opposition, le
       18 février 2025
      Turquie : Fethullah Gülen, ennemi numéro un d’Ankara, est décédé

       Le gouvernement de Recep Tayyip Erdogan exigeait depuis 2016
       l’extradition de ce prédicateur à la tête de la confrérie religieuse,
       accusée d’avoir été impliquée dans la tentative de coup d’État en 2016
       qui a donné lieu à une répression massive.

       Portrait Fethullah Gülen dans sa maison en Pennsylvanie (États-Unis),
       en 2004.
      Birmanie : la junte militaire a perdu sa légitimité, mais pas le
       pouvoir

       Depuis des mois, les militaires birmans enchaînent débâcle sur débâcle
       dans leur lutte contre les différentes alliances ethniques armées qui
       contrôlent aujourd’hui plus de la moitié du territoire. Mais la junte,
       qui poursuit ses bombardements aveugles, bénéficie toujours du soutien
       de la Chine et de la Russie.

       Analyse Les militaires birmans enchaînent les débâcles face aux
       alliances ethniques. La junte militaire birmane reste toutefois
       soutenue par la Chine, comme lors de la rencontre le 14 août entre le
       général Min Aung Hlaing et le ministre chinois des affaires
       étrangères.
      Niger : l’ex-président Mohamed Bazoum, le « bouclier encombrant » de
       la junte

       Déchu depuis le coup d’État au Niger en juillet 2023, l’ancien
       président Mohamed Bazoum refuse de démissionner malgré les pressions.
       Retenu prisonnier dans sa résidence présidentielle, il pourrait être
       jugé pour trahison par la junte qui a pris le pouvoir. « Ceux qui
       fantasment sur la remise en selle imminente des régimes déchus à leur
       solde vont déchanter », prévient le général Tiani, chef du régime
       militaire.

       Analyse L’ancien président du Niger, Mohamed Bazoum, au palais
       présidentiel de Niamey, le 2 mai 2022.
      Mali : les militaires au pouvoir réautorisent les activités des partis

       La junte au pouvoir au Mali a décidé mercredi 10 juillet de « lever la
       mesure de suspension » des activités des partis politiques et des
       associations à caractère politique. Cette suspension avait été
       décrétée en avril par le chef de la junte Assimi Goïta, arrivé au
       pouvoir en mai 2021.

       La junte au pouvoir au Mali, désormais dirigé par le colonel Assimi
       Goïta, a réautorisé mercredi 10 juillet 2024 les activités des partis
       politiques, suspendues en avril.
      En Bolivie, le président nie la thèse d’un « auto-coup d’État » pour
       sortir de la crise

       Meneur de la tentative de putsch mercredi 26 juin en Bolivie, le
       général Juan José Zúñiga dort désormais en prison avec 16 de ses
       complices dont le chef de la marine, Juan Arnez. Dans un contexte de
       crise économico-politique, le président Luis Arce renforce son image,
       malgré des rumeurs d’un putsch auto-administré.

       Analyse Le président bolivien Luis Arce participe à une conférence de
       presse à la Casa Grande del Pueblo après une apparente tentative de
       coup d’État, à La Paz, en Bolivie, le 27 juin 2024.
      Bolivie : tentative de coup d’État, le chef de l’armée arrêté

       Le chef des forces armées de Bolivie a été destitué et arrêté mercredi
       26 juin après avoir massé des hommes et des chars devant le siège de
       la présidence à La Paz en prétendant vouloir « restructurer la
       démocratie ». Le président Luis Arce a dénoncé une tentative de coup
       d’État.

       Un véhicule blindé de l’armée bolivienne sur la place Murillo à
       La Paz, le 26 juin 2024
      RD-Congo : ce que l’on sait du putsch avorté

       L’armée de la République démocratique du Congo a déjoué une tentative
       de coup d’État dimanche 19 mai. Ce putsch avorté était dirigé par
       Christian Malanga, un opposant et ancien militaire qui a passé une
       partie de sa vie aux États-Unis. L’incident illustre la fragilité d’un
       régime, confronté à une guérilla dans l’Est.

       Une rue vide de Kinshasa le 19 mai après le coup d’Etat avorté.
      Allemagne : qui sont les « Citoyens du Reich », jugés pour un projet
       de coup d’État ?

       Neuf membres présumés d’un réseau armé comparaissent à partir de lundi
       29 avril en Allemagne pour un projet de coup d’État déjoué fin 2022.
       Au total, 26 militants du groupuscule des « Citoyens du Reich » seront
       jugés devant la justice allemande dans trois procès différents.

       Le premier des trois procès contre les « Reichsbürger » ou Citoyens du
       Reich s’ouvre lundi 29 avril à Stuttgart.
      Après la BBC et Voice Of America, le Burkina Faso suspend TV5 et
       plusieurs sites d’information

       Après la BBC et Voice of America, le Burkina Faso a décidé de
       suspendre la chaîne francophone TV5 Monde pour deux semaines, ainsi
       que plusieurs sites d’information étrangers dont Le Monde et
       Ouest-France « jusqu’à nouvel ordre ». Ils sont sanctionnés pour avoir
       diffusé un rapport accusant l’armée de massacres.

       Le Burkina Faso a annoncé dimanche 28 avril suspendre la chaîne
       francophone TV5 Monde pour deux semaines, ainsi que plusieurs sites
       d’information étrangers.
      « D’or et de jungle » de Jean-Christophe Rufin : quelques clics pour
       un coup d’État

       Jean-Christophe Rufin imagine comment un paisible sultanat devient la
       proie de grands patrons du numérique.

       Critique Portrait de l’écrivain Jean Christophe Rufin le 2 février
       2024 chez lui à Bourges.
      Mexique : des manifestants enfoncent la porte du palais présidentiel

       Plusieurs dizaines de personnes qui manifestaient, mercredi 6 mars,
       ont enfoncé une des portes du palais présidentiel à Mexico, selon des
       images de la chaîne Milenio. Ils protestaient contre l’enlèvement et
       la disparition en 2014 de 43 étudiants de l’école normale
       d’Ayotzinapa.

       Les proches des 43 étudiants disparus à Ayotzinapa protestent contre
       la libération de militaires liés à l’affaire, le 26 janvier 2024 à
       Mexico.
      Tchad : le principal opposant à la junte tué dans l’assaut de l’armée
       contre son parti

       Le porte-parole du gouvernement de la junte du général Mahamat Idriss
       Déby Itno a annoncé jeudi 29 février que le principal opposant avait
       été tué la veille dans l’assaut par l’armée du siège de son parti.

       Le porte-parole du gouvernement de la junte du général Mahamat Idriss
       Déby Itno a annoncé jeudi 29 février que le principal opposant avait
       été tué la veille dans l’assaut par l’armée du siège de son partii
       (photo : des soldats assistent à l’enterrement de l’ancien président
       Idriss Deby, en avril 2021).
      Sénégal : le président Sall laisse en suspens la date de l’élection
       présidentielle

       Le président du Sénégal Macky Sall a assuré jeudi 22 février qu’il
       quitterait son poste comme prévu le 2 avril, sans pour autant préciser
       la date de l’élection présidentielle, dont il avait décrété le report.
       L’ajournement de ce scrutin a provoqué l’une des plus graves crises
       politiques depuis des décennies.

       Manifestation contre le report de la présidentielle au Sénégal, le
       17 février 2024 à Dakar.
      Chili : l’enquête pour élucider la mort de Pablo Neruda relancée

       Classées sans suite par la justice chilienne en septembre 2023, après
       une troisième expertise scientifique, les investigations sur les
       causes de la mort du poète vont reprendre. La cour d’appel de Santiago
       a ordonné, ce mardi 20 février, sept nouvelles procédures, notamment
       pour statuer sur un éventuel empoisonnement.

       Analyse Pablo Neruda est mort le 23 septembre 1973, douze jours après
       le coup d’État d’Augusto Pinochet.
      Pérou : 34 ans de prison requis contre l’ancien président Pedro
       Castillo

       Un parquet spécialisé dans les poursuites contre des agents de l’État
       a requis, vendredi 12 janvier, 34 ans de prison contre Pedro Castillo,
       l’ancien président du Pérou. Destitué en décembre 2022 par le
       Parlement pour « incapacité morale », il est accusé de rébellion et
       d’avoir « perpétré un coup d’État ».

       Le parquet péruvien spécialisé dans les poursuites contre des agents
       de l’État a réclamé vendredi 12 janvier une peine de 34 ans de prison
       contre l’ancien président Pedro Castillo.
      Au Niger, un Noël amer pour les Français après la fermeture de leur
       ambassade

       Au Sahel, c’est la première fois que Paris décide de fermer une de ses
       représentations, malgré la série de coups d’État ces dernières années
       au Mali et au Burkina Faso. À Niamey, la communauté française dit son
       malaise.

       Reportage Les derniers soldats français embarquent dans un avion
       militaire français pour quitter définitivement le Niger, à Niamey, le
       22 décembre 2023.
      Diplomatie : la France ferme son ambassade au Niger

       Alors que Niamey a récemment annoncé le départ de tous les soldats
       français déployés au Niger, la France a décidé de fermer son ambassade
       dans le pays. Cette annonce, communiquée jeudi 21 décembre, marque
       l’aboutissement d’un profond divorce entre les deux pays.

       Alors que Niamey a récemment annoncé le départ de tous les soldats
       français déployés au Niger, la France a décidé de fermer son ambassade
       dans le pays (photo : les troupes françaises ont commencé à quitter le
       pays, en septembre 2023).
      En Guinée, l’évasion manquée de l’ancien dictateur fait des vagues

       Un commando armé a libéré, samedi 4 novembre, quatre prévenus
       impliqués dans l’affaire du « massacre du 28 septembre », causant la
       mort de neuf personnes. Trois prisonniers ont réintégré leur cellule,
       dont l’ancien président Moussa Dadis Camara.

       Analyse Un convoi des forces de sécurité guinéennes dans les rues de
       Conakry, le samedi 4 novembre 2023.
      Birmanie : la junte perd une ville stratégique à la frontière chinoise

       Jeudi 2 novembre, la junte birmane a perdu le contrôle d’une ville
       stratégique à la frontière chinoise, à la suite des combats contre une
       alliance de trois groupes ethniques lourdement armés. Les combats ont
       fait des dizaines de blessés et de morts dans les deux camps. La Chine
       appelle à un cessez-le-feu immédiat.

       Analyse Depuis le coup d’État militaire en 2021, l’Alliance
       démocratique nationale du Myanmar (ici dans le nord de l’État Shan, le
       27 octobre 2023) s’est associée avec d’autres groupes ethniques.
      Niger : le président Bazoum aurait essayé de s’évader, sans succès

       Le porte-parole de la junte au pouvoir au Niger a annoncé, dans la
       soirée du jeudi 19 octobre, que Mohamed Bazoum, le président déchu,
       avait essayé de s’évader. Il aurait tenté de fuir avec l’aide d’une
       puissance étrangère. Ses avocats réfutent « énergiquement » ces
       accusations.

       Analyse Mohamed Bazoum à une réunion avec le secrétaire général de
       l'ONU au palais présidentiel de Niamey, le 2 mai 2022. Le 20 octobre
       2023, les avocats du président déchu du Niger, ont rejeté les
       accusations de la junte selon lesquelles Mohamed Bazoum aurait tenté
       de s'évader.
      Mali : la mission de l’ONU se retire de deux ses deux camps

       La mission de l’ONU au Mali a annoncé avoir commencé à se retirer de
       deux de ses camps situés dans la région de Kidal lundi 16 octobre,
       entamant une nouvelle phase de son retrait forcé. Ce désengagement
       intervient dans un contexte d’intensification des tensions dans le
       nord du pays.

       Un casque bleu de la mission multidimensionnelle intégrée des Nations
       Unies pour la stabilisation au Mali (Minusma) dans le quartier Djidara
       à Gao, le 23 juin 2018.  
      Niger : les opérations de retrait des soldats français commencent

       Les opérations pour le retrait des soldats français présents au Niger
       vont commencer mardi 10 octobre, a annoncé le régime militaire arrivé
       au pouvoir après le coup d’État du 26 juillet.

       Des gendarmes se tiennent à l’entrée de la base militaire de Niamey
       pendant une manifestation contre la présence militaire française, le
       16 septembre 2023.
      Gabon : un mois après le coup d’État, l’épouse d’Ali Bongo inculpée et
       assignée à résidence

       Sylvia Bongo Ondimba Valentin, l’épouse franco-gabonaise du président
       déchu Ali Bongo, a comparu jeudi 28 septembre devant un juge
       d’instruction, notamment pour « blanchiment de capitaux ». Une
       assignation à résidence a aussi été ordonnée.

       Le président Ali Bongo Ondimbo et sa femme Sylvia Bongo Ondimba
       arrivent à l’abbaye de Westminster, à Londres (Angleterre), le 6 mai
       2023, avant le couronnement du roi Charles III et de la reine consort,
       son épouse Camilla.
      Burkina Faso : une « tentative de coup d’État » déjouée par le
       gouvernement de transition

       Une « tentative de coup d’État » a été déjouée selon le gouvernement
       de transition du Burkina Faso, mercredi 27 septembre. Il y a presque
       un an, le capitaine Ibrahima Traoré arrivait au pouvoir par un putsch.

       Une « tentative de coup d’État » a été déjouée selon le gouvernement
       de transition du Burkina Faso, mercredi 27 septembre, près d’un an
       après l’arrivée au pouvoir du capitaine Ibrahima Traoré (photo) par un
       putsch.
      Brésil : lourdes peines pour les émeutiers de Brasilia

       Les procès des partisans de Jair Bolsonaro qui avaient attaqué la
       capitale brésilienne le 8 janvier 2023 se sont ouverts mercredi
       13 septembre à Brasilia. Reconnus coupables de tentative de coup
       d’État, les trois premiers accusés ont été condamnés jeudi
       14 septembre à des peines de 17 ou de 14 ans de prison. Plus de deux
       cents personnes doivent être jugées.

       Analyse Reconnus coupables de tentative de coup d’État, trois
       partisans de Jair Bolsonaro ont été condamnés jeudi 14 septembre à des
       peines de 17 ou de 14 ans de prison.
      Au Chili, la fierté contrariée de l’Église pour les 50 ans du coup
       d’État

       L’Église chilienne a joué un rôle fondamental auprès des familles des
       victimes du coup d’État du 11 septembre 1973. Pour le 50e anniversaire
       de ce jour qui divise toujours le pays, les évêques appellent à « un
       mois de prière », insistant sur les droits de l’homme. Un appel très
       affaibli par la crise que traverse l’Église au Chili.

       Reportage Des parents de personnes disparues sous la dictature
       d’Augusto Pinochet demandent toujours justice, cinquante ans après les
       faits lors d’une cérémonie à la Cour suprême de Santiago, le 29 août.
       Pour le 50e anniversaire du coup d’État du 11 septembre 1973, les
       évêques chiliens appellent à « un mois de prière », insistant sur les
       droits de l’homme.
      Gabon : le général Oligui devient « président de la transition »

       Le nouvel homme fort du Gabon doit être investi ce lundi 4 septembre.
       Il cherche à rassurer, moins d’une semaine après le coup d’État qui a
       renversé le président Ali Bongo, toujours placé en résidence
       surveillée.

       Analyse Omar Bongo Ondimba, Gabon's President (R) and General Brice
       Oligui Nguema (2nd row C) attend the funeral of Gabon's first lady,
       Edith Lucie Bongo, in the Presidential Palace in Libreville on March
       19, 2009. Ten African heads of state and two prime ministers attended
       the funeral of Gabon's first lady, Edith Lucie Bongo, who died in
       Morocco last Saturday after a long illness. Her father, President
       Denis Sassou Nguesso of the Republic of Congo, was at the funeral with
       her husband Omar Bongo Ondimba, Africa's longest-serving ruler at 73,
       a day after the body was flown home to a capital in mourning. (Photo
       by WILS YANICK MANIENGUI  AFP)
      Coup d’État au Gabon : l’hypothèse d’un règlement de comptes familial

       À Libreville, le leader de l’opposition Albert Ondo Ossa dénonce « une
       révolution de palais ». D’après lui, le putsch qui a renversé Ali
       Bongo ne serait qu’un règlement de comptes familial, fomenté par la
       demi-sœur du président déchu, Pascaline.

       Analyse Les enfants du président gabonais Omar Bongo Ondimba, le
       ministre de la Défense Ali Ben Bongo, Omar Denis Junior, Yacine et
       Pascaline Bongo  le 15 juin 2009.
      Au Niger, le courage du président Bazoum

       Le président nigérien est retenu en otage depuis plus de cinq semaines
       après un coup d’État militaire. Refusant de démissionner, il continue
       donc d’incarner le pouvoir légitime. Sa détermination gêne
       considérablement les putschistes et envoie un message dans toute
       l’Afrique de l’Ouest. La chronique Si loin si proches de
       Jean-Christophe Ploquin, rédacteur en chef à La Croix.

       Par Jean-Christophe Ploquin Chronique Jean-Christophe Ploquin.
      L’Union africaine annonce la suspension du Gabon après le coup d’État

       Suite au coup d’État intervenu mercredi, l’Union africaine a annoncé
       la suspension de la participation du Gabon à l’organisation, jeudi
       31 août. Le président de la commission de l’Union africaine a condamné
       la prise du pouvoir par les putschistes.

       Des Gabonnais célèbrent le coup d’Etat militaire mercredi 30 août.
      Au Gabon, Brice Oligui Nguema, nouvel homme fort issu du clan Bongo

       Brice Oligui Nguema, chef de la Garde républicaine, prêtera son
       serment de « président de la transition » lundi 4 septembre.

       Portrait Brice Oligui Nguema (photo non datée), prêtera serment en
       tant que « président de la transition » au Gabon, le 4 septembre, à la
       suite du coup d’Etat militaire ayant renversé le président Ali Bongo.
      Coup d’État au Gabon : ces chefs d’État africains qui s’éternisent au
       pouvoir

       Le président du Gabon, Ali Bongo, a été renversé mercredi 30 août,
       après quatorze ans au pouvoir. Il succédait à son père, lui-même resté
       quarante et un ans à la tête de l’État. Des durées qui ne font pas
       exception en Afrique, où les « monarques républicains » règnent
       souvent plus longtemps que les souverains.

       Les dirigeants Teodoro Obiang de Guinée équatoriale, Paul Biya du
       Cameroun, Idriss Déby du Tchad et Denis Sassou-Nguesso de la
       République du Congo lors du 17e sommet de l’Union africaine le 30 juin
       2011 près de Malabo en Guinée équatoriale.
      Gabon : une manne pétrolière en déclin, mais encore beaucoup de
       ressources minières

       Le Gabon, où les militaires putschistes ont placé à leur tête le chef
       de la Garde républicaine mercredi 30 août, a longtemps profité de ses
       réserves pétrolières. L’or noir représente encore les deux tiers des
       recettes budgétaires, mais les gisements s’épuisent et les grandes
       compagnies se désengagent. La Chine s’intéresse de plus en plus aux
       richesses minières du pays.

       Analyse Une plateforme pétrolière au large de Port-Gentil, en 2017. Le
       pétrole représente 85% des exportations du Gabon.
      Le Gabon plongé dans la confusion après le renversement d’Ali Bongo

       Des militaires putschistes ont annoncé mercredi 30 août avoir mis
       « fin au régime en place » au Gabon, alors que la réélection du
       président Ali Bongo Ondimba venait d’être annoncée.

       Analyse Rassemblement de partisans de l’administration militaire à
       Libreville, au Gabon, le 30 août 2023.
      Gabon : les Bongo, une dynastie politique depuis plus de cinquante ans

       Des militaires ont annoncé mercredi 30 août l’annulation des élections
       qui donnaient vainqueur pour la troisième fois le président Ali Bongo.
       Au pouvoir depuis quatorze ans, il avait succédé en 2009 à son père
       Omar, qui régnait sur le Gabon depuis 1967. En plus de 55 ans, la
       dynastie Bongo a imprimé sa marque sur ce pays d’Afrique centrale.

       Une statue d’Omar Bongo dans un parc à Franceville au Gabon le 21 mai
       2019.
      Au Niger, de jeunes volontaires sur le pied de guerre aux côtés des
       putschistes

       Des milliers de jeunes gens se mobilisent pour défendre la capitale
       nigérienne d’une éventuelle attaque de la Communauté économique des
       États de l’Afrique de l’Ouest. Ils ne sont pas préparés à la guerre
       mais se disent résolus à la faire pour défendre leur pays.

       Reportage De nombreux jeunes nigériens se sont rassemblés au stade
       Général-Seyni-Kountché, le 19 août, pour s’engager en faveur des
       putschistes.
      Gabon : des militaires annoncent mettre fin au régime en place après
       la réélection d’Ali Bongo

       Quelques minutes après l’annonce de la victoire d’Ali Bongo, réélu
       pour un troisième mandat avec 64 % des voix mercredi 30 août, des
       militaires ont annoncé à la télévision l’annulation des élections et
       la dissolution de « toutes les institutions de la République ». Des
       tirs d’armes automatiques ont été entendus.

       Capture d’écran de la lecture du communiqué des militaires annonçant
       mercredi 30 août à la télévision gabonaise l’annulation des élections
       et la dissolution des institutions.
      « Si une guerre est déclenchée, le Niger sera détruit »

       Alors que la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest
       (Cedeao) menace les putschistes nigériens d’une intervention militaire
       pour rétablir l’ordre constitutionnel, Monseigneur Laurent Lompo,
       archevêque de Niamey, exprime son inquiétude face au risque d’une
       guerre au Niger.

       Entretien Monseigneur Laurent Lompo, archevêque de Niamey, exprime son
       inquiétude face au risque d’une guerre au Niger. Pour rétablir l’ordre
       constitutionnel, la Cedeao menace les putschistes d’une intervention
       militaire.
      Crise au Niger : l’Union africaine suspend le pays de ses institutions

       Suite au coup d’État intervenu au Niger le 26 juillet dernier, l’Union
       africaine a décidé de suspendre le pays de ses institutions, mardi
       22 août. La menace du déploiement d’une force militaire de la Cedeao
       continue d’être agitée, malgré l’intention de l’organisation de régler
       le conflit de manière pacifique.

       L’Union africaine a décidé de suspendre le Niger de ses institutions,
       mardi 22 août. (Photo  : les partisans de la junte militaire
       protestent contre les sanctions de la Cedeao, le 10 août.)
      Au Niger, le chef de la junte cherche à gagner du temps

       Après la visite d’une délégation de représentants des pays d’Afrique
       de l’Ouest, le général Tchiani, à la tête du Niger depuis le coup
       d’État du 26 juillet, a assuré qu’il n’entendait pas « confisquer le
       pouvoir ». La menace d’une intervention militaire ouest-africaine
       plane toujours.

       Le général Abdourahamane Tchiani, à la tête du Niger depuis le coup
       d’État du 26 juillet, lors d’une intervention à la télévision le 28
       juillet.
      Coup d’État au Niger : les États-Unis prennent leurs distances avec la
       France

       Les États-Unis, qui ne veulent pas remettre en cause leur engagement
       militaire dans la région, privilégient la voie du dialogue avec les
       putschistes du Niger. Une posture différente de celle de la France,
       qui se dit prête à soutenir une intervention militaire des pays de la
       région.

       Explication Le secrétaire d'État américain, Antony Blinken, avant de
       quitter le Niger à l'aéroport international Diori Hamani de Niamey, au
       Niger, le 17 mars 2023.
      Niger : le régime militaire veut poursuivre le président déchu pour
       « haute trahison »

       Les militaires au pouvoir au Niger depuis le coup d’État ont déclaré
       dimanche 13 août vouloir « poursuivre » le président déchu Mohamed
       Bazoum pour « haute trahison » et « atteinte à la sûreté du pays ».

       Un jeune homme porte un drapeau nigérien décoré avec le portrait du
       général Abdourahamane Tiani, chef des militaires qui ont pris le
       pouvoir au Niger, le 13 août 2023 à Niamey.
      Niger : des appels à la prière et une tentative de médiation

       Les évêques du Niger, en crise politique depuis le putsch du
       26 juillet, ont appelé les catholiques du pays à trois jours de prière
       et une journée de jeûne. En parallèle, des chefs religieux musulmans
       du Nigeria tentent une « mission de médiation ».

       Des partisans pro-junte lors d'un rassemblement en soutien au coup
       d’État militaire à Niamey, Niger, 6 août 2023. Dans un communiqué du
       10 août, les évêques du Niger ont appelé les catholiques du pays à
       trois jours de prière, les 13, 14 et 15 août.
      Niger : la Cedao annonce vouloir mobiliser sa force d’intervention

       Les États d’Afrique de l’Ouest ont ordonné jeudi 10 août le
       déploiement de la force de la Cedeao pour restaurer l’ordre
       constitutionnel au Niger, après le renversement du président élu par
       des militaires putschistes. L’organisation avait jusqu’à présent
       semblé préférer la voie diplomatique.

       Le président du Nigeria, Bola Tinubu, et les dirigeants de la Cedeao à
       Abuja le 10 août 2023.
      Niger : inquiétudes sur le sort du président Mohamed Bazoum

       La junte assoit son emprise au Niger avec la nomination d’un nouveau
       gouvernement. La communauté internationale s’alarme des conditions
       « déplorables » de détention du président Bazoum.

       Mohamed Bazoum en juin 2023 en France.
      Niger : les jeunes veulent donner leur chance aux putschistes

       Comme au Mali et au Burkina Faso voisins, la junte qui a pris le
       pouvoir, fin juillet, au Niger bénéficie d’un large soutien populaire.
       Notamment parmi les jeunes dépités par l’incapacité des gouvernants à
       leur offrir un avenir.

       Analyse Des partisans de la junte au pouvoir au Niger manifestent à
       Niamey, le 6 août 2023.
      Crise au Niger : l’intervention militaire de la Cedeao s’éloigne

       Après avoir affiché une posture martiale au début de la crise, la
       Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao)
       semble avoir renoncé à chasser les putschistes du Niger par la force.
       L’organisation régionale reste impuissante face à l’épidémie de coups
       d’État dans la région.

       Analyse Si aucune option n’est officiellement « écartée », le
       président du Nigeria Bola Tinubu, actuellement à la tête de la Cedeao,
       a assuré que la diplomatie était la « meilleure voie à suivre ». Ici à
       Abuja, le 30 juillet 2023.
      Crise au Niger : la diplomatie « est la meilleure voie à suivre »
       selon la Cedeao

       Le président du Nigeria Bola Tinubu, à la tête de la Cedeao, estime
       que « la diplomatie » est la « meilleure voie à suivre » pour résoudre
       la crise au Niger, a annoncé mardi 8 août à la presse son porte-parole
       Ajuri Ngelale. Une marche arrière pour l’organisation qui avait un
       temps envisagé une intervention armée.

       Des dirigeants des pays de la Cédéao lors d’une réunion extraordinaire
       sur la situation politique au Niger, à Abuja au Nigéria, le 2 août
       2023.
      Le président de l’épiscopat du Nigeria s’oppose à une intervention
       militaire au Niger

       « Il vaut mieux dialoguer plutôt que d’entrer dans une guerre
       totale », a déclaré, dimanche 6 août, le président de la Conférence
       des évêques catholiques du Nigeria. Mgr Lucius Iwejuru Ugorji
       manifestait ainsi son opposition à une intervention militaire de la
       Cedeao au Niger.

       Les présidents de la Communauté économique des États de l'Afrique de
       l'Ouest (CEDEAO) lors de la session extraordinaire des chefs d'État et
       de gouvernement à Abuja (Nigeria), le 30 juillet 2023. Le président de
       la Conférence des évêques catholiques du Nigeria, s’est opposé à
       l’option militaire brandie par la CEDEAO pour contraindre les
       putschistes du Niger à rétablir l’ordre constitutionnel.
      Niger : discussions « difficiles » entre une émissaire américaine et
       les auteurs du coup d’État

       Au lendemain de l’expiration de l’ultimatum de la Cedeao, une
       émissaire américaine a échangé avec les militaires auteurs du coup
       d’État au Niger. Malgré des discussions « difficiles », la voie du
       dialogue semblait toujours sur la table, lundi 7 août.

       Des carcasses de voitures brûlées devant le siège du parti du
       président nigérien déchu Mohamed Bazoum, le 7 août 2023 à Niamey.
      Niger : l’espace aérien fermé par les militaires à l’expiration de
       l’ultimatum de la Cedeao

       À l’expiration de l’ultimatum adressé par la Communauté économique des
       États d’Afrique de l’Ouest, les militaires ayant pris le pouvoir au
       Niger ont annoncé avoir fermé l’espace aérien du pays, lundi 7 août, à
       minuit, face à la « menace d’intervention armée ».

       Un partisan du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP)
       du Niger tient une pancarte lors d'une manifestation devant le Stade
       Général Seyni Kountche à Niamey, au Niger, le 6 août 2023.
      RFI, France 24 : dans quels pays d’Afrique les médias français
       sont-ils interdits ?

       Le Niger a suspendu la diffusion de RFI et France 24 sur son
       territoire jeudi 3 août. Une nouvelle difficulté pour les médias
       français déjà interdits dans deux pays africains, au Mali et au
       Burkina Faso, et qui entretiennent des relations tendues avec
       l’Algérie.

       La chaîne de télévision France 24 et la radio RFI ont été interdites
       de diffusion au Niger, jeudi 3 août suite du coup d’État militaire
       survenu le 26 juillet. (Photo d’illustration)
      Niger : Bazoum appelle à l’aide, les putschistes menacent de riposter

       Le président du Niger Mohamed Bazoum, séquestré depuis le coup d’État,
       a demandé jeudi 3 août « la restauration de l’ordre constitutionnel ».
       Les putschistes ont promis une « riposte immédiate » en cas
       d’agression, ils ont dénoncé des accords militaires concernant les
       forces françaises à Niamey. Ils ont aussi suspendu la diffusion de RFI
       et France24.

       Des manifestants pro-junte lors d’un rassemblement à Niamey au Niger
       le 3 août 2023.
      Au Niger, « il suffit d’un rien pour se faire prendre »

       Jeudi 3 août, les partisans du coup d’État se sont réunis pour une
       manifestation à l’occasion de la fête nationale. La population
       commence à subir la hausse des prix liée au blocus économique de la
       Cedeao. Les soutiens au président Bazoum se terrent.

       Analyse En raison du blocus économique mis en place par la Cedeao au
       Niger, après le coup d’Etat putschiste ayant renversé le président
       Mohamed Bazoum, les commerçants ont augmenté le prix des denrées
       alimentaires de première nécessité (photo : manifestants à Niamey, au
       Niger, le 3 août 2023).
      Niger : qu’est-ce que le M62, le mouvement pro-putsch qui réclame le
       départ des Français ?

       Des milliers de manifestants ont répondu présent, jeudi 3 août, à
       l’appel du M62, un mouvement créé il y a un an qui réclame le « départ
       définitif des forces étrangères » du Niger et a apporté son soutien
       aux militaires putschistes. Il se caractérise par une rhétorique à la
       fois hostile à la présence française et prorusse.

       Des manifestants devant l’ambassade de France à Niamey lors d’un
       rassemblement en soutien à la junte, le 30 juillet 2023.
      Niger : les Français « n’ont aucune raison objective de quitter le
       pays », selon le général Tiani

       Le général putschiste Abdourahamane Tiani qui a renversé le président
       élu Mohamed Bazoum et pris le pouvoir à Niamey a estimé mercredi 2
       août que les Français n’avaient « aucune raison objective de quitter
       le Niger ». Paris a fini d’évacuer ceux qui souhaitaient partir.

       Un avion français atterrit au Niger dans le cadre de l'évacuation par
       Paris de ses ressortissants après le coup d'Etat, ici le 1er août
       2023.
      Au Niger, la Cedeao agite sa force armée contre les putschistes

       Alors que l’ultimatum de la Cedeao prend fin dimanche 6 août et que
       celle-ci n’exclut pas, en dernier recours, l’usage de la force pour
       chasser les putschistes du Niger, la capacité de ses forces armées
       reste complexe.

       Analyse Des dirigeants d'Afrique de l'Ouest se sont réunis en urgence
       à Abuja au Nigeria, dimanche 30 juillet 2023, donnant un ultimatum aux
       putschistes nigériens.
      Niger : « La difficulté pour la France au Sahel est de devoir gérer
       l’urgence et l’histoire en même temps »

       Bakary Sambe est enseignant-chercheur à l’université Gaston-Berger de
       Saint-Louis (Sénégal) et directeur régional au Timbuktu
       Institute-African Center for Peace Studies (1). Il revient sur le rôle
       de la France et la situation au Niger après le coup d’État militaire
       du 26 juillet qui a vu le président Mohamed Bazoum renversé par une
       junte militaire.

       Entretien Un manifestant hostile à la présence française au Sahel, à
       Niamey, capitale du Niger, le 30 juillet 2023, quelques jours après le
       renversement du président Mohamed Bazoum lors d’un coup d’État
       militaire le 26 juillet.
      Niger : qui sont les Français installés dans ce pays du Sahel ?

       Face à la dégradation de la situation après le coup d’État au Niger,
       la France a commencé mardi 1er août à évacuer ses ressortissants.
       Journalistes, diplomates, humanitaires, personnel d’Orano (ex-Areva),
       veuve d’un chef touareg rebelle… Quelque 1 200 Français résidaient
       dans ce pays du Sahel.

       Des protestataires tiennent une pancarte de l’ambassade de France au
       Niger lors d’une manifestation à Niamey en soutien à la junte
       militaire, le 30 juillet 2023.
      Niger : les évacuations françaises devraient s’achever à la mi-journée

       Les autorités françaises souhaitent clore mercredi 2 août à la
       mi-journée les opérations d’évacuation de leurs ressortissants du
       Niger. Un premier avion, avec 262 personnes à bord, a déjà atterri à
       Paris dans la nuit. Trois autres sont prévus.

       Des personnes évacuées du Niger arrivent à l'aéroport de Paris-Roissy
       Charles de Gaulle, le 2 août 2023
      Au Niger, l’évacuation des militaires français n’est « pas à l’ordre
       du jour »

       L’État-major des armées a annoncé mardi 1er août que l’évacuation des
       militaires français au Niger n’était pas à l’ordre du jour, quelques
       jours après le putsch militaire. Pour l’heure, l’opération
       d’évacuation des civils français se poursuit.

       L’évacuation des militaires au Niger « n’est pas à l’ordre du jour » a
       annoncé mardi 1er août, l’État-major français, après le coup d’État
       militaire. (Photo  : des militaires de l’opération Barkhane au Mali le
       30 octobre 2019
      Niger : la France va évacuer ses ressortissants

       Le Quai d’Orsay a annoncé mardi 1er août qu’il allait commencer dès
       aujourd’hui à évacuer les ressortissants français du Niger. Une
       décision motivée par les violences qui ont eu lieu devant l’ambassade
       de France dimanche et par la fermeture de l’espace aérien.

       Manifestation de soutien aux putschistes devant l'Assemblée nationale
       du Niger, à Niamey, le 30 juillet 2023
      Niger : comment la Cedeao peut-elle peser sur le coup d’État ?

       Dimanche 30 juillet, la Communauté économique des États de l’Afrique
       de l’Ouest (Cedeao) a ordonné un blocus économique au Niger et surtout
       fixé un ultimatum d’une semaine à la junte putschiste. Elle n’exclut
       pas un « recours à la force ». Mais quelle est la marge de manœuvre
       réelle de cette organisation ?

       Débat Les présidents de la Communauté économique des États de
       l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) lors de la session extraordinaire des
       chefs d'État et de gouvernement à Abuja, le 30 juillet 2023.
      Coup d’État au Niger : les précédentes interventions françaises sur le
       sol africain

       La junte nigérienne parvenue au pouvoir après le putsch a accusé,
       lundi 31 juillet, la France de vouloir « intervenir militairement ».
       Lors des deux dernières décennies, Paris a mené plusieurs opérations
       d’envergure sur le sol africain.

       Des soldats français patrouillent dans les rues du village de Guintou
       près de Gao au Mali, le 4 décembre 2021.
      Niger : Cedeao, Union africaine… Quelles sont les organisations
       régionales en Afrique ?

       La Cedeao a menacé dimanche 30 juillet d’intervenir militairement au
       Niger, où une faction de l’armée a pris le pouvoir. Cette institution,
       qui regroupe des États ouest-africains, s’intègre dans la myriade
       d’organisations régionales du continent, dont la principale est
       l’Union africaine.

       Explication Rencontre des chefs d’État membre de la Cedeao à Abuja, au
       Nigeria, dimanche 30 juillet, suite au coup d’État au Niger.
      Coup d'État au Niger : l’hostilité antifrançaise s’affiche à Niamey

       Des milliers de manifestants hostiles à Paris et solidaires avec les
       militaires putschistes se sont rassemblés devant l’ambassade de France
       à Niamey. La France, l’Union européenne et la Communauté économique
       des États de l’Afrique de l’Ouest ont annoncé des sanctions contre le
       pays.

       Explication Des manifestants antifrançais protestent dans les rues de
       Niamey, au Niger, le jeudi 27 juillet 2023.
      Niger : réactions internationales, aide humanitaire... la pression
       monte après le coup d’État militaire

       La condamnation internationale est unanime après le coup d’État monté
       jeudi 27 juillet par le général Abdourahamane Tchiani au Niger.
       Plusieurs pays  dont les États-Unis  menacent de couper soutien au
       développement et aide humanitaire.

       Explication Un supporter des putschistes lors d’une manifestation
       organisée jeudi 27 juillet devant l’Assemblée nationale à Niamey
       (Niger).
      Niger : le général Abdourahamane Tchiani, nouvel homme fort après le
       coup d’État

       Le général Abdourahamane Tchiani est apparu à la télévision vendredi
       28 juillet. Il a lu un communiqué en tant que « président du Conseil
       national pour la sauvegarde de la patrie », ce qui fait de lui le
       nouvel homme fort du Niger après le renversement du président élu
       Mohamed Bazoum.

       Le général Adbourahamane Tchiani, nouvel homme fort du Niger, à la
       télévision nationale le 28 juillet 2023.
      Niger : tentative de coup d’État, le président Bazoum retenu

       Une tentative de coup d’État est en cours mercredi 26 juillet au
       Niger. Le président Mohamed Bazoum est retenu par des membres de la
       garde présidentielle, qui refusent de le libérer malgré un ultimatum
       de l’armée.

       Le président nigérien Mohamed Bazoum, le 15 juillet 2022 à Niamey
      De Rostov à Moscou, les Russes ont observé dans l’expectative « la
       marche » de Prigojine

       Avant qu’il ne donne l’ordre à ses troupes de retourner dans leur
       base, le chef du groupe paramilitaire s’approchait rapidement de la
       capitale. Durant toute la journée, la population a hésité entre calme
       et anxiété.

       Récit Un couple pose pour une photo à proximité de la Place Rouge à
       Moscou, samedi 24 juin, jour de la mutinerie de Evgueni Prigojine.
      Prigojine : le défi à Poutine

       Une mutinerie lancée par l’une des principales milices russes engagées
       dans la guerre en Ukraine a déclenché la plus grave crise interne
       affrontée par Vladimir Poutine depuis qu’il est au pouvoir.

       Par Jean-Christophe Ploquin Éditorial [IMG]
      Soudan : des soubresauts sans fin depuis la révolution de 2019

       Les combats meurtriers se poursuivent lundi 17 avril à Khartoum, au
       Soudan, entre l’armée sous les ordres du général Abdel Fattah Al
       Burhane et les paramilitaires dirigés par son rival, Mohamed Hamdane
       Dagalo. Depuis la révolution de 2019, les violences entravent la
       transition du pouvoir vers les civils.

       De la fumée dans un quartier de Khartoum au Soudan, samedi 15 avril
       2023, durant des heurts entre l’armée et les puissantes forces
       paramilitaires, après des semaines de tension.
      En Allemagne, l’affaire du putsch raté rejaillit sur l’AfD

       Une semaine après le démantèlement d’une cellule terroriste impliquant
       deux de ses membres, le parti d’extrême droite allemand AfD, sous le
       feu des critiques, tente de dédramatiser.

       Analyse La députée fédérale Alice Weidel, coprésidente du parti
       d’extrême droite AfD, a minimisé la menace en parlant d’un « coup
       d’État en déambulateur », en référence à l’âge élevé des putschistes.
      Guinée : la junte accepte de rendre le pouvoir aux civils au bout de
       deux ans

       La junte militaire, au pouvoir en Guinée depuis le coup d’État du
       5 septembre 2021, a accepté de rendre le pouvoir aux civils au bout de
       deux ans, selon un document de la Communauté économique des États de
       l’Afrique de l’Ouest, transmis à l’AFP vendredi 21 octobre.

       Le colonel Mamadi Dombouya, leader du coup d’État du 5 septembre 2021
       en Guinée, lors de sa cérémonie d’investiture comme président de
       transition du pays, en octobre 2021.
      Tchad : Mahamat Déby consolide son pouvoir à la tête du pays

       Le Dialogue national inclusif et souverain (DNIS), qui s’est achevé
       samedi 8 octobre à N'Djamena, a prolongé de deux ans la transition
       vers des élections « libres et démocratiques ». La possibilité de s’y
       présenter pour le fils du président tué en 2021, à la tête de la junte
       au pouvoir depuis dix-huit mois, est entérinée.

       Analyse Mahamat Idriss Déby prêtant serment comme président de la
       République du Tchad, le 10 octobre 2022.
      Le capitaine Ibrahim Traoré, nouvel homme fort du Burkina Faso

       Ce jeune officier de 34 ans s’est emparé du pouvoir sans grande
       difficulté. Peu connu, il veut lutter contre tous les maux qui
       ravagent le pays, de l’insécurité à l’administration, de la santé à
       l’éducation.

       Portrait Le capitaine Ibrahim Traoré défile dans les rues de
       Ouagadougou, le 2 octobre 2022 (image tirée d’une vidéo AFPTV).
      En Afrique, la Russie cible et chasse la France

       Hier en Centrafrique et au Mali, aujourd’hui au Burkina Faso, la
       France est victime d’attaques directes de groupes et de réseaux
       réclamant son départ au profit de la Russie. Un mouvement organisé et
       efficace qui se propage dans les anciennes colonies françaises.

       Analyse Des manifestants burkinabè se tiennent au sommet d'un véhicule
       blindé alors qu'ils manifestent en portant un drapeau russe, à
       Ouagadougou le 2 octobre 2022.
      Le spectre d’un nouveau coup d’État plane sur le Burkina Faso

       Des tirs ont été entendus et des soldats ont pris position, vendredi
       30 septembre, sur de grands axes de la capitale Ouagadougou. Le
       pouvoir du lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba est rudement contesté
       en interne. Le pays est suspendu à l’issue d’un bras de fer inédit au
       cœur de l’armée.

       Analyse Des soldats burkinabés sont vus déployés à Ouagadougou, le 30
       septembre 2022.
      Assaut du Capitole : une commission d’enquête place Trump au centre
       d’une « tentative de coup d’État »

       Une commission d’enquête parlementaire a placé jeudi 9 juin, l’ancien
       président américain Donald Trump au centre d’un « complot » visant à
       le maintenir au pouvoir.

       Une vidéo de Donald Trump est diffusée alors que la vice-présidente
       Liz Cheney du Wyoming prononce son discours lors de la commission
       d'enquête sur l'attaque du 6 janvier au Capitole.
      Tentative de coup d’État, trafic de drogue… La Guinée-Bissau, un pays
       en proie à l’instabilité

       Quarante-huit heures après le putsch manqué contre le président Umaro
       Sissoco Embalo et les membres de son gouvernement, les motivations et
       l’identité des commanditaires des assaillants restent obscures. Très
       instable politiquement depuis son indépendance en 1974, la
       Guinée-Bissau est connue pour être une plaque tournante du trafic de
       cocaïne.

       Explication Un périmètre de sécurité mis en place par des militaires à
       la suite de la tentative de coup d’État à Bissau, en Guinée-Bissau, le
       1er février 2022.
      Birmanie : un an après le coup d’État, le pays s’enlise dans une
       guerre sans fin

       Un an après le coup d’État militaire du 1er février 2021, tout le pays
       est plongé dans le chaos. La résistance civile est largement menée par
       une jeune génération de Birmans plus déterminée que jamais. Les
       différents groupes ethniques s’unissent également pour lutter contre
       la junte.

       Analyse Des soldats et des policiers montent la garde devant un poste
       de police à Rangoun, en Birmanie, le 27 janvier. 
      Coup d’État au Burkina Faso : qui est le chef de la junte ?

       Le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba est à la tête des
       militaires qui viennent de renverser le président burkinabé, Roch Marc
       Christian Kaboré. Spécialiste de la lutte antiterroriste, formé par la
       France, il a défendu la transition démocratique en 2015 avant de la
       suspendre, lundi 24 janvier.

       Portrait Un homme brandit le portrait de Paul-Henri Sandaogo Damiba,
       le lieutenant-colonel à la tête des putschistes qui ont renversé le
       président Rock Kaboré au Burkina Faso.
      Au Burkina Faso, la population accueille avec soulagement le coup
       d’État

       Le lieutenant-colonel Damiba a revendiqué un coup d’État dans la
       soirée du lundi 24 janvier. Majoritairement favorables, les Burkinabés
       espèrent le retour rapide de la paix et de la sécurité.

       Reportage Des manifestants se rassemblent place de la Nation à
       Ouagadougou mardi 25 janvier en soutien au coup d’Etat militaire.
      Burkina Faso : des militaires annoncent « suspendre » la Constitution
       du pays

       Dans une déclaration à la télévision publique, les putschistes ont
       dissous l’Assemblée nationale et le gouvernement, et assuré que
       l’ordre constitutionnel serait rétabli ultérieurement.

       Des militaires burkinabè montent la garde le 24 janvier 2022 devant le
       siège de la télévision nationale, à Ougadougou, capitale du Burkina
       Faso, où des mutins ont arrêté le chef de l'Etat.
      Au Burkina Faso, l’armée prend le pouvoir

       Des militaires menés par un jeune lieutenant-colonel ont annoncé avoir
       suspendu les institutions et fermé les frontières du Burkina Faso. La
       veille, plusieurs unités s’étaient mutinées pour dénoncer l’incurie
       des autorités, civiles et militaires, face aux attaques des groupes
       djihadistes.

       Analyse Un vendeur de journaux dans les rues de Ouagadougou lundi 24
       janvier. Le président burkinabé Roch Marc Christian Kabor a été arrêté
       par l’armée. 
      Au Soudan, les femmes ne veulent plus faire « office de décor »

       Les femmes se trouvaient en première ligne lors des manifestations
       ayant conduit à la chute du dictateur Omar El Béchir. Trois ans après
       la révolution, mobilisées contre le coup d’État du 25 octobre 2021,
       elles attendent toujours une représentation équitable au gouvernement,
       alors que de nouveaux rassemblements ont eu lieu ce dimanche 19
       décembre.

       Reportage Des manifestants soudanais anti-coup d'Etat descendent dans
       la rue lors d'une manifestation à Khartoum, au Soudan, le 25 novembre
       2021.
      En Birmanie, la résistance à la junte ne faiblit pas

       La junte birmane a condamné lundi 6 décembre Aung San Suu Kyi à deux
       ans de prison. Pendant ce temps, l’armée se déploie dans tout le pays
       et bombarde les régions ethniques. La population continue pourtant de
       résister, en dépit de dix mois d’une terrible répression.

       Analyse YANGON, MYANMAR  20211204: Around 50 anti military
       protesters holding a large banner with the words "The Only Real Prison
       is Fear & The Real Freedom is Freedom From Fear" walk down the street
       to protest against the military coup and demanded the release of Aung
       San Suu Kyi. Myanmar's military detained State Counsellor of Myanmar
       Aung San Suu Kyi on February 01, 2021 and declared a state of
       emergency while seizing the power in the country for a year after
       losing the election against the National League for Democracy (NLD).
       Many protesters were injured after the junta forces opened fire on
       peaceful protesters using real bullets and an army truck drove into
       the rally at high speed. Two journalists were also wounded. (Photo by
       Santosh Krl/SOPA Images/LightRocket via Getty Images)
      Mariam Al-Sadig, la ministre qui tient tête à l’armée soudanaise

       Dix jours après le coup d’État, le chef de l’armée devrait nommer
       prochainement un nouveau premier ministre. En attendant, la ministre
       des affaires étrangères, Mariam Al-Sadig, assure toujours ses
       fonctions et s’oppose fermement au putsch.

       Portrait La ministre des affaires étrangères Mariam Al-Sadig continue
       d’assurer ses fonctions de cheffe de la diplomatie depuis son
       domicile, malgré le coup d’Etat militaire.
      Abdel Fattah al-Burhan, de général méconnu à homme fort du Soudan

       Ce général de 61 ans est à la tête des militaires qui ont repris en
       main le pouvoir au Soudan lundi 25 octobre en renversant le
       gouvernement civil du premier ministre Abdallah Hamdok. Méconnu avant
       les événements de 2019, ce militaire de carrière a profité de la
       révolte pour devenir l’homme fort du pays.

       Portrait Abdel Fattah al-Burhan le 25 octobre 2021.
      Au Soudan, l’armée reprend le pouvoir

       L’armée soudanaise a arrêté plusieurs dirigeants du gouvernement civil
       dont le premier ministre Abdallah Hamdok, lundi 25 octobre. Le général
       al-Burhan a annoncé la dissolution des autorités de transition alors
       que de nombreux manifestants protestaient contre le coup d’État.

       Analyse Le 25 octobre, à Khartoum, des manifestations ont lieu contre
       les arrestations de membres du gouvernement par l’armée.
      Soudan : un coup d’État déjoué dans un climat de tension

       Des proches de l’ancien président soudanais Omar El Béchir ont tenté
       de renverser le conseil de transition, mardi 21 septembre, selon les
       autorités soudanaises. Deux ans après la chute du dictateur soudanais,
       les militaires au pouvoir peinent à s’effacer au profit des civils....

       Analyse Abdel Fattah Al-Burhan Abdelrahmane, chef du Conseil militaire
       de transition du Soudan, le 15 septembre 2020.
      En Guinée, le nouveau pouvoir donne des gages d’apaisement

       La junte qui a renversé le président Alpha Condé, dimanche, prend des
       mesures attendues par la société civile et les partis de l’opposition
       comme la libération de près 80 détenus politiques, mardi 7 septembre.
       De plus en plus nombreux sont ceux qui lui expriment leur soutien, à
       la différence de la communauté internationale.

       Analyse Des détenus marchent devant la prison centrale de Conakry, le
       7 septembre 2021, après avoir été libérés avec une douzaine d'autres
       opposants politiques au président déchu.
      Guinée : Mamady Doumbouya, le nouvel homme fort

       L’homme qui a renversé le président Alpha Condé, dimanche 5 septembre,
       a une solide carrière militaire derrière lui. Originaire de l’est du
       pays comme le président déchu, il est passé par l’École de guerre à
       Paris et par la Légion étrangère.

       Portrait Le lieutenant-colonel Mamady Doumbouya, chef des forces
       spéciales de l'armée et chef du coup d'État, salue la foule à son
       arrivée au Palais du peuple à Conakry (Guinée), le 6 septembre.
      Coup d’État en Guinée : le président Alpha Condé arrêté par les
       putschistes

       Des forces spéciales guinéennes ont annoncé avoir arrêté le président
       Alpha Condé dimanche 5 septembre après s’être emparées du palais
       présidentiel. La Constitution et le gouvernement auraient été dissous.
       L’ONU a condamné le coup d’État et appelle à la « libération
       immédiate » du président.

       Analyse Des membres des Forces armées guinéennes traversent le
       quartier central de Kaloum, à Conakry, le 5 septembre 2021 après que
       des coups de feu aient été entendus.
      Birmanie : la résistance en exil lance une radio clandestine

       Plus de six mois après le coup d’État en Birmanie, le gouvernement en
       exil a lancé ce week-end une radio clandestine qui diffuse des
       informations depuis l’étranger pour lutter contre la propagande de la
       junte militaire. Une radio pour garder l’espoir.

       Le 8 mai 2021, des manifestants marchent avec des bannières soutenant
       le gouvernement d'unité nationale (NUG) de l'opposition lors d'une
       manifestation contre le coup d'État militaire à Hpakant, en Birmanie.
      En Birmanie, « l’armée n’a rien fait pour endiguer la propagation du
       virus »

       Pour pallier l’inaction de l’armée birmane face à la crise sanitaire,
       l’Église catholique tente de se mobiliser avec d’autres communautés
       religieuses. Mais elle rencontre de nombreux obstacles, déplore le
       père Ludovic Mathiou, prêtre des Missions étrangères de Paris dans le
       pays depuis 2017.

       Entretien Le pic de cas de coronavirus est le dernier coup dur pour le
       Myanmar, déjà ébranlé par un coup d'État en février et une répression
       sanglante de la dissidence qui a tué plus de 900 personnes et vidé
       l'économie.
      En Turquie, l’interminable traque des membres de la confrérie Gülen

       La Turquie a médiatisé la capture d’un nouveau membre de la confrérie,
       Selahhadin Gülen, soupçonné d’être impliqué dans la tentative de coup
       d’État du 15 juillet 2016. Celle-ci a rapidement été suivie par la
       capture d’Orhan Inandi, un autre membre recherché de la confrérie, en
       exil, lui, au Kirghizstan.

       Analyse Selahhadin Gülen, neveu du prédicateur Fethullah Gülen, vient
       d’être « rapatrié » du Kenya par les services de renseignement turc.
      Mali : les militaires annoncent la libération du président et du
       premier ministre

       Arrêtés par les militaires lundi 24 mai, le président et le premier
       ministre de transition maliens viennent d’être libérés, dans des
       conditions encore inconnues.

       Le premier ministre de transition malien Moctar Ouane, ici à Konna en
       mars, vient d’être libéré par les militaires, ont-ils annoncé.
      En Birmanie, le sacrifice de la jeunesse face au coup d’État

       Il y a cent jours, l’armée birmane effectuait un nouveau coup d’État.
       Depuis, la répression a déjà fait près de 800 morts et plus de 3 000
       arrestations. En dépit de cette atmosphère de terreur, des centaines
       de milliers de jeunes continuent de manifester avec courage et
       détermination.

       Récit Des manifestants aux couleurs de la Ligue nationale pour la
       démocratie, le parti d’Aung San Suu Kyi, qui s’oppose au coup d’État
       militaire.
      La France doit reconnaître le gouvernement légitime en Birmanie

       Myint Tin Tin Htar, présidente de l’association La communauté birmane
       de France, qui a été constituée il y a une dizaine d’années en lien
       avec le mouvement démocratique du pays. Elle souhaite attirer notre
       attention sur l’enjeu crucial de la reconnaissance par la France des
       institutions que sont le CRPH et le tout nouveau gouvernement d’union
       nationale (NUG), adoubés par la population.

       Opinion Une chemise portant le  signe du salut à trois doigts,  le
       salut symbolique  depuis le coup d'État militaire de février en
       Birmanie lors d'une manifestation à Rangoun le mercredi 21 avril 2021
      Birmanie : pourquoi la Chine refuse-t-elle de sanctionner la junte ?

       L’ONU dit redouter une « guerre civile » en Birmanie. Si la Chine se
       joint aux condamnations des violences par le Conseil de sécurité de
       l’ONU, elle refuse d’imposer des sanctions à la junte, jugeant que ça
       ne « ferait qu’aggraver la situation ».

       Analyse Des copies de la Constitution de 2008 brûlent devant des
       manifestants, dans le canton de South Okkalapa à Yangon, Birmanie, le
       1er avril 2021.
      Birmanie : Aung San Suu Kyi lourdement accusée par les autorités

       Les autorités reprochent à l’ex-dirigeante birmane d’avoir violé une
       loi sur les secrets d’État, a indiqué l’un de ses avocats à l’issue
       d’une audience devant un tribunal de Naypyidaw, jeudi 1er avril.
       Incarcérée depuis deux mois, Aung San Suu Kyi y est apparue en « bonne
       condition physique », selon son avocat.

       Aung San Suu Kyi, le 17 janvier 2020 à Naypyidaw. L’ex-dirigeante est
       détenue par les autorités birmanes depuis le putsch du 1er février.
      En Birmanie, les entreprises françaises réagissent en ordre dispersé

       Accor et Total ont décidé pour l’instant de rester dans le pays. EDF
       et Voltalia ont choisi de partir. Depuis le putsch du 1er février,
       l’armée birmane réprime dans le sang les manifestations quotidiennes,
       tuant au total plusieurs centaines de civils.

       Des militants lors d'une manifestation devant le siège de Total, à La
       Défense, près de Paris, le 25 mars 2021.
      Birmanie : Aung San Suu Kyi « en bonne santé », selon son avocate

       Arrêtée le 1er février lors du putsch de l’armée, l’ex-dirigeante
       birmane, âgée de 75 ans, doit comparaître jeudi 1er avril devant la
       justice de son pays. Son avocate, Min Min Soe, a pu s’entretenir avec
       elle par vidéoconférence depuis un commissariat de la capitale.

       Des Birmans manifestent contre le coup d’Etat militaire, à Taïwan, le
       28 mars 2021.
      En Birmanie, le cardinal Bo appelle les manifestants à la non-violence

       Le week-end s’annonce tendu en Birmanie alors que se déroulera, samedi
       27 mars, la Journée des forces armées, laissant craindre un
       embrasement généralisé. Les manifestants sont chauffés à blanc après
       la mort d’une fillette de sept ans, tuée lors d’une intervention des
       forces de sécurité.

       Des manifestants anti-coup d'État jettent des pierres sur des soldats
       lors d'une manifestation en Birmanie.
      En Birmanie, l’ONU divisée face aux violences

       La répression s’intensifie encore en Birmanie alors que l’ONU n’arrive
       pas à trouver une réponse unanime pour y mettre un terme.

       Des manifestants se protègent contre les forces de l’ordre à Bagan, en
       Birmanie, le 7 mars.
      En Birmanie, le jour le plus sanglant

       La Birmanie a connu, mercredi 3 mars, la journée de répression la plus
       meurtrière depuis le coup d’État du 1er février, avec au moins 38
       morts, portant le bilan total, selon l’ONU, à 54 morts, des centaines
       de blessés et près de 2 000 arrestations. Le cycle de la répression
       militaire ne semble pas vouloir s’arrêter.

       Analyse À Rangoun, les manifestants sont revenus dans les rues jeudi 4
       mars, au lendemain du massacre de dizaines de personnes par les forces
       de sécurité.
      L’armée birmane, une « caste xénophobe » toute-puissante

       La Birmanie vit à nouveau sous la férule d’une junte militaire depuis
       le coup d’État du 1er février, après dix années de transition
       politique. Dans les faits, depuis 1962, les militaires birmans n’ont
       jamais quitté le pouvoir. Ils ont le sentiment d’être les seuls
       garants de la souveraineté et de l’unité (illusoire) du pays.

       Enquête Le général Min Aung Hlaing passe en revue des troupes, lors de
       la « journée des forces armées », le 27 mars 2014, à Naypyidaw.
      En Birmanie, la résistance s’organise contre le putsch

       Deux jours après le coup d’État militaire qui a renversé le régime
       civil, les appels à la résistance se multiplient. La Ligue nationale
       pour la démocratie, parti politique d’Aung San Suu Kyi, inculpée
       mercredi 3 février, a appelé la population à « la désobéissance
       civile ».

       Analyse En signe de contestation, le personnel médical de l’hôpital
       général de Rangoun fait un salut à trois doigts et arbore des rubans
       rouges sur leur uniforme, le 3 février.
      Birmanie : Min Aung Hlaing, le putschiste aux pleins pouvoirs

       Avant le coup d’État du 1er février, le chef de l’armée birmane, le
       général Min Aung Hlaing, 64 ans, était déjà l’homme le plus puissant
       du pays. Aujourd’hui, il en détient tous les pouvoirs, législatif,
       administratif et judiciaire.

       Portrait Le commandant en chef militaire du Myanmar, le général en
       chef Min Aung Hlaing, salue lors d'un exercice militaire dans la
       région du delta de l'Ayeyarwaddy, au Myanmar, le 3 février 2018.
      Mali : le président démissionne, les militaires au pouvoir

       Le président malien Ibrahim Boubacar Keïta a annoncé dans la nuit de
       mardi à mercredi 19 août sa démission et la dissolution du Parlement
       et du gouvernement, quelques heures après avoir été arrêté par des
       militaires en révolte. Ces derniers ont annoncé des élections dans un
       « délai raisonnable ».

       Les forces de l’armée malienne acclamées par les manifestants à
       Bamako, le 18 août 2020.
      Au Burkina Faso, le procès du coup d’État manqué marque un pas vers la
       réconciliation

       Contre les esprits sceptiques, le procès du putsch de 2014 contre le
       gouvernement provisoire burkinabé s’est achevé par la condamnation des
       principaux accusés, même les proches du président déchu Blaise
       Compaoré. Un jugement salué par la société civile qui annonce la tenue
       possible d’autres procès emblématiques.

       Des militaires portent le cercueil d'une des victimes du coup d’État
       du général Diendere (octobre 2018).
      Après le coup d’État au Gabon, un retour à l’anormale

       Un commando de l’armée gabonaise a essayé de prendre le pouvoir avant
       d’être neutralisé. Depuis deux mois et demi, Ali Bongo n’est plus en
       état de présider le pays.

       Des gendarmes gabonais patrouillent dans Libreville, le 7 janvier,
       après qu’un commando de l’armée gabonaise ait essayé de prendre le
       pouvoir par la force.
      Au Zimbabwe, l’armée dément un coup d’État

       Des officiers de l’armée du Zimbabwe ont démenti dans la nuit de
       mardi 14 à mercredi 15 novembre toute tentative de coup d’État contre
       le président Robert Mugabe. Ils ont toutefois annoncé être intervenus
       pour éliminer des « criminels » proches de l’homme fort de Harare
       depuis 1980.

       Char dans les rues de Harare, au Zimbabwe, mercredi 15 novembre 2017.
       Des officiers de l’armée ont démenti toute tentative de coup d’État
       contre le président Robert Mugabe.
      Putsch raté en Turquie, plus de 150 000 personnes arrêtées ou limogées
       depuis un an

       Le pouvoir turc commémore ce samedi 15 juillet la tentative de coup
       d’État menée il y a tout juste un an. Depuis, des dizaines de milliers
       de personnes ont été arrêtées ou empêchées de poursuivre leurs
       activités professionnelles. Vendredi encore, plus de 7 000 officiers
       de police ou militaires ont été radiés.

       Des affiches géantes, représentant la défaite des putshistes, ont été
       collées un peu partout dans les rues d’Istambul et dans d’autres
       villes turques, pour commémorer le premier anniversaire de la
       tentative de coup d’Etat menée le 15 juillet 2016.  AFP PHOTO  OZAN
       KOSE
      Lettre ouverte concernant la détention des défenseurs des droits
       humains en Turquie

       Cette lettre ouverte est signée par Salil Shetty, secrétaire général
       d’Amnesty International, Ricken Patel, président d’Avaaz, Ken Roth,
       directeur exécutif de Human Rights Watch, Sharan Burrow, secrétaire
       générale de la Confédération syndicale internationale et Robin Hodess,
       directrice générale interne de Transparency International.

       En juin dernier, des militants d’Amnesty International protestent
       devant l’ambassade de Turquie à Berlin contre la détention de Taner
       Kilic, responsable du bureau turc d’Amnesty.,AFP PHOTO  John
       MACDOUGALL
      Les services secrets russes auraient tenté de renverser le Premier
       ministre du Montenegro

       Le procureur spécial monténégrin Milivoje Katnic a affirmé, dimanche
       19 février, que des « organes d’État russes » étaient impliqués dans
       la tentative de complot déjouée à la veille des élections législatives
       du 16 octobre.

       L’ancien premier ministre monténégrin, Milo Djukanovic, également
       leader du parti des démocrates socialistes (DPS), à Podgorica en
       octobre 2016, après les élections législatives.
      Turquie : portrait de la confrérie Gülen, ennemie du président Erdogan

       Un rapport propose un état des lieux de ce mouvement accusé de la
       tentative de putsch en Turquie. À tort, selon le document, qui
       rappelle son ancien partenariat avec l’actuel chef de l’État.

       Recep Tayyip Erdogan, le 21 janvier, avant son voyage officiel en
       Afrique.
      Ouverture des grands procès d’Istanbul

       Vingt-neuf policiers comparaissent à Istanbul à partir du 27 décembre
       pour leur soutien présumé aux instigateurs du putsch de juillet 2016.
       Il s’agit du premier d’une liste de procès de grande ampleur qui ne
       fait que s’allonger.

       Les forces spéciales devant le palais de justice, Istanbul le 27
       décembre 2016.
      La Turquie d’Erdogan après le coup d’État

       Un coup d’État a échoué en Turquie dans la nuit du 15 au 16 juillet.
       Depuis cet échec, le gouvernement d’Erdogan a considérablement durci
       le ton et enchaîne les purges, dans l’armée, l’administration, mais
       aussi les médias.

       [IMG]
      UE-Turquie : l’accord sur les migrants menacé

       L’Union européenne et la Turquie se sont rapprochées à la faveur de la
       crise des migrants. Mais leur coopération pourrait être mise à mal par
       la répression politique.

       Des partisans du président Erdogan manifestent à Istanbul pendant que
       les purges continuent.
      L’évolution de la Turquie inquiète l’Europe

       Depuis la tentative de coup d’État, le gouvernement turc a licencié ou
       suspendu près de 50 000 employés du secteur public et arrêté 10 000
       autres. La répression par le pouvoir contre des pans entiers de la
       société provoque l’inquiétude des dirigeants européens.

       Pour l’Europe, la ligne rouge à ne pas franchir est celle du
       rétablissement de la peine de mort, évoqué par le président Erdogan
       pour punir les putschistes.
      Après la tentative de putsch, l’armée turque divisée et affaiblie

       La tentative de coup d’état contre le président Erdogan s’explique par
       le déclin du rôle politique de l’armée, dont seule une frange a voulu
       renverser le pouvoir.

       Soldats turcs postés sur la place Taksim, au moment de la tentative de
       coup d’état.
      Malgré les crises, l’économie turque reste résiliente

       Habituée à l’instabilité, l’activité turque ne devrait pas trop
       fléchir après la tentative de putsch manquée. Le tourisme et les
       investissements étrangers vont tout de même en pâtir.

       Un bazar du centre d’Istanbul le lundi 18 juillet.
      Erdogan durcit son pouvoir après l’échec du putsch en Turquie

       Une tentative de putsch, orchestrée par des militaires rebelles contre
       le président turc, a été réprimée dans le sang dans la nuit de
       vendredi 15 à samedi 16 juillet. Recep Tayyip Erdogan a désormais le
       champ libre pour purger l’armée et éliminer ses opposants.

       A l’appel du président Erdogan, de nombreux Turcs sont descendus dans
       la rue samedi 16 juillet, comme ici, à Istanbul.
      Inquiétudes dans le monde après le putsch en Turquie

       La tentative de coup d’État en Turquie a provoqué des déclarations de
       dirigeants du monde entier.

       Le président américain Barack Obama a convoqué une réunion avec ses
       conseillers en matière de sécurité.
      Qui est Fethullah Gülen, accusé par la Turquie d’être à l’origine du
       coup d’État ?

       A 75 ans, l’imam Fethullah Gülen est l’ennemi juré du président turc,
       qui l’accuse d’être à l’origine de la tentative de coup d’Etat, qui
       s’est déroulée dans la nuit du 15 au 16 juillet.

       Fethullah Gulen est accusé par le président turc d’être lié à la
       tentative de coup d’Etat.
      Après la tentative de putsch, le flou en Turquie

       Le président turc semblait avoir enrayé, samedi 16 juillet au matin,
       la tentative de coup d’État par l’armée. Les affrontements auraient
       provoqué la mort d’au moins 265 personnes. Plus de 2 800 militaires
       ont été arrêtés par les loyalistes.

       Des partisans du président Recep Tayyip Erdogan samedi 16 juillet sur
       un tank de l’armée qui avait pris position sur un des ponts sur le
       Bosphore à Istanbul.
      Quand la Turquie vivait au « temps des coups d’État »

       Entre 1960 et 1997, la Turquie a subi quatre coups d’État menés par
       les militaires.

       Kenan Evren, instigateur du coup d’État le plus marquant de l’histoire
       turque.
      Après le coup d'Etat, le Mali au bord du chaos

       La rébellion touareg a annoncé vendredi 23 mars l’accélération de son
       "offensive" dans le nord, pour profiter du flou politique qui règne
       dans le pays. Le sort du président malien Amadou Toumani Touré est
       incertain. La France a essayé de le joindre sans succès. Samedi, les
       auteurs du putsh paraissaient de plus en plus isolés à l'étranger
       comme au Mali, et ils tentaient de mettre fin à la dangereuse
       incertitude régnant dans le pays et de garder le contrôle de la
       situation face à une possible contre-offensive loyaliste.

       [IMG]
      Coup d'État au Mali, le président avec les forces loyalistes

       Des militaires maliens ont pris jeudi 22 mars le pouvoir à Bamako,
       pour selon eux, en finir avec le manque de moyens dans la lutte contre
       la rébellion touareg et les groupes islamistes dans le nord du pays.
       Le président Amadou Toumani Touré est dans un camp militaire, avec des
       membres de sa garde présidentielle, selon les forces loyalistes.

       Des militaires dans Bamako jeudi 22 mars.
      En Equateur, l'exaspération a conduit la police à la rébellion

       Les policiers, dont certains ont tenté un coup de force contre le
       président équatorien jeudi 30 septembre, ont du mal à renoncer à leurs
       méthodes musclées, dénoncées par les défenseurs des droits de l'homme

      Pourquoi l'Afrique est-elle sujette aux coups d'Etat ?

       Le coup d'État au Niger, jeudi 18 février, est le dernier d'une longue
       série en Afrique. En dix ans, une quinzaine de putschs ont secoué le
       continent

      Le coup d'Etat au Niger a été plutôt bien perçu

       Le renversement « en douceur » du président Mamadou Tandja est
       accueilli favorablement par l'opposition nigérienne, qui fait
       confiance aux militaires pour rétablir la démocratie

      Condamnation mesurée de la communauté internationale du coup d'Etat au
       Niger

      Niger: la France condamne le coup d'Etat

       La France réagit au coup d'état nigérien du jeudi 18 février et
       condamne la dissolution du gouvernement par les militaires

      Tentative de coup d'État au Niger

       Le maintien au pouvoir de Mamadou Tandja a ouvert, depuis des mois,
       une crise politique dans ce pays d'Afrique de l'Ouest

      Honduras : Six semaines après le coup d'Etat, la tension reste vive à
       Tegucigalpa

       Les opposants au coup d'État ont prévu de manifester cette semaine
       pour exiger le retour du président déchu, Manuel Zelaya

      Le président du Honduras arrêté par des militaires

       Manuel Zelaya a été conduit de force au Costa Rica dimanche 28 juin.
       Il se dit victime d'un "enlèvement" et d'un "coup d'Etat",

      La Géorgie dit avoir déjoué une tentative de coup d'Etat

       A la veille d'exercices de l'OTAN, les autorités géorgiennes ont
       affirmé mardi 5 avril avoir déjoué une tentative de coup d'Etat
       soutenue par la Russie

      Tentative de coup d'état militaire après la mort de Lansana Conté en
       Guinée

       Le président de Guinée, le général Lansana Conté, est mort lundi soir
       à l'âge de 74 ans, après un long règne de 24 ans marqué par de
       sanglantes répressions et une gestion calamiteuse d'un pays classé
       parmi les plus pauvres du monde

      Paris déconseille aux Français d'aller en Mauritanie après le coup
       d'Etat

       Le ministère des affaires étrangères conseille aux français de
       "différer tout déplacement vers la Mauritanie". La nouvelle junte au
       pouvoir essaie de rassurer l'opinion internationale

      Coup d'Etat militaire en Mauritanie

       Le président et le premier ministre mauritaniens ont été arrêtés par
       des militaires. Les insurgés se sont organisés en conseil d'Etat. La
       France déclare "son hostilité à la prise du pouvoir par la force"

      « Le putsch est une avancée démocratique pour notre pays »

   Un coup d’État désigne la prise du pouvoir de façon illégale par un groupe
   restreint, le plus souvent des militaires, qui aboutit au renversement du
   gouvernement en place. Cette action, généralement violente et soudaine,
   vise à s’emparer des institutions et des leviers de l’État, en contournant
   les processus démocratiques ou constitutionnels. Le mot putsch, d’origine
   suisse allemande, précise que le coup d’État s’opère par la force armée.
   Historiquement, les coups d’État ont joué un rôle majeur dans l’évolution
   politique de nombreux pays. Apparu au 17e siècle, le terme jouissait à
   l’époque d’une bonne considération : il s’imposait au prince dans des
   circonstances extrêmes car son devoir suprême était de sauver l’État. La
   réflexion sur le sujet s’inscrivait dans le prolongement de la pensée
   politique développée au 15e siècle par Machiavel, concernant « la raison
   d’État ».

   L’exemple le plus célèbre en France est le coup d’État du 18 Brumaire en
   1799 par Napoléon Bonaparte, qui mit fin au Directoire et instaura le
   Consulat en France. L’Amérique latine qui a connu une succession de coups
   d’État au 19e et au 20e siècle a été marquée par celui du 11 septembre
   1973 au Chili mené par le général Augusto Pinochet. Les coups d’État sont
   souvent justifiés par leurs auteurs comme nécessaires pour restaurer
   l’ordre, lutter contre la corruption ou sauver la nation d’une crise. Les
   conséquences des coups d’État sont souvent considérables : ils entraînent
   des changements de régime, des périodes d’instabilité politique, des
   violations des droits de l’homme, et parfois des guerres civiles.

   Au 21e siècle, bien que moins fréquents que par le passé, les coups d’État
   sont un des moyens pour accéder au pouvoir dans certaines régions du
   monde, particulièrement en Afrique. Plusieurs pays du Sahel, déstabilisés
   par l’insurrection djihadiste, ont connu des putschs ayant conduit à
   l’instauration de juntes militaires : c’est le cas du Niger (2023), du
   Burkina Faso (deux en 2022), de la Guinée (2021) et du Mali (2020 et
   2021). Les coups d’État sont généralement condamnés par la communauté
   internationale comme des atteintes aux autorités légitimes et à la
   stabilité politique. Des organisations comme l’ONU, l’Union africaine ou
   l’Union européenne (UE), cherchent à prévenir les coups d’État en
   engageant des sanctions contre leurs auteurs. Cependant, la complexité des
   situations locales et les intérêts géopolitiques des grandes puissances
   rendent souvent difficile une réponse uniforme et efficace. Les
   Occidentaux ont été accusés ces dernières années de soutenir ou au
   contraire de sanctionner les coups d’État en fonction de leurs intérêts.
   Le Coup d’État permanent est un essai de François Mitterrand, publié en
   1964 pendant la présidence de Charles de Gaulle. François Mitterrand y
   dénonce la pratique du pouvoir personnel par le général de Gaulle.
   Vladimir Poutine a légitimé la guerre en Ukraine par la nécessité de
   renverser un régime né, selon lui, d’un coup d’État.

   Sur le même thème
      Cessez le feu
      Conflit Inde-Pakistan (Cachemire)
      Conflit au Proche-Orient
      Conflit du Haut-Karabakh
      Génocide
      Guerre au Darfour
      Guerre civile
      Massacre
      Terrorisme
   Afficher plus
   Suggestions
      Guerre au Proche-Orient
      Conflit du Haut-Karabakh
      Génocide
      Guerre civile
      Massacre
      Terrorisme
   Afficher plus
   Actualités
      Guerre en Ukraine
      Conflit au Proche-Orient
      Relation USA-UE
      Protectionnisme
      Crise économique et financière
      Catastrophe naturelle
      Réchauffement et changement climatique
      Réforme des retraites 2025
      Transition énergétique
      Projet de loi fin de vie
      Abus sexuels dans l'Eglise
   International
      Conflit israélo-palestinien
      Conflit Inde-Pakistan (Cachemire)
      Conflit Haut-Karabakh
      Union européenne (UE)
      Géopolitique
      Tension Chine-USA
      Election dans le monde
      Election USA mi-mandat 2026
      Election européenne
      ONU
      Guerre, crise et conflit
      Organismes internationaux
      Dossiers monde
   Société
      Faits divers
      Attentat en France
      Procès et affaire judiciaire
      Prisons
      Banlieue
      Euthanasie
      Féminisme
      Famille et société
      Religion et société
      Région française
      Dossiers société
   Politique
      Gouvernement français
      Emmanuel Macron
      Budget Etat
      Assemblée nationale
      Sénat
      Election municipale 2026
      Election présidentielle française 2027
      Elections législatives françaises
      Affaire politique
      Citoyenneté
      Dossiers politique
   Religion
      Léon XIV (pape)
      Conclave (élection du pape)
      Démission du pape (renonciation)
      Santé de Léon XIV (pape)
      Synode
      Encyclique
      Collège des cardinaux
      Vatican et curie romaine
      JMJ Séoul 2027
      Mort d'homme et de femme d'Église
      Dossiers religion
   Economie
      Crise économique et sociale
      Inflation
      Grève en France 2025
      Pouvoir d'achat
      Chômage
      Plan social
      Syndicat
      Impôt sur le revenu 2025
      Bourses et marchés financiers
      Source d'énergie
      Dossier économie
   Planète, sciences et environnement
      Tsunami
      Séisme
      Ouragan, cyclone, typhon
      Canicule
      Inondation et crue
      Sécheresse
      Marée noire
      Volcan
      COP 30 2025
      Découverte et exploration de l'Espace
      Dossiers planète, sciences et environnement
   Santé
      Alimentation
      Corps humain
      Scandale sanitaire et alimentaire
      Sexualité
      PMA
      GPA
      Dossiers santé
   Spiritualité
      Avent 2025
      Noël 2025
      Pâques 2026
      Carême 2026
      Ascension 2025
      Toussaint 2025
      Sacrement catholique
      Glossaire mots religieux
      Retraite spirituelle
      Dossiers spiritualité
   Culture
      Prix littéraires 2025
      Festival BD Angoulème 2026
      Oscars 2026
      César 2026
      Idées cadeaux de Noël 2025
      Festival de Cannes 2025
      Festival d'Avignon 2025
      Morts et funérailles de personnalité
      Patrimoine
      Dossiers culture et loisirs
      Dossier lifestyle
   Sport
      Coupe du monde de football 2026
      Coupe d'Europe de football 2028
      Coupe du monde de rugby 2027
      Roland Garros 2025
      Football
      Rugby
      Tennis
      Dossiers sport
   Famille et éducation
      Baccalauréat 2025
      Brevet des collèges 2025
      Parcoursup 2025
      Couple
      Parents
      Enfant et adolescent
      Grands parents
   Les sites du groupe Bayard
      Bayard Belgique
      Bayard Jeunesse
      Bayard Éditions
      Groupe Bayard
      Milan Presse
      Librairie Bayard
      Notre famille
      Notre temps
      Phosphore
      Le monde de la bible
      Curieux de Dieu
      Points de repère
      Prions en église
      Chantons en église
      Pèlerin
   Nos services
      Consulter les annonces légales
      Publier une annonce légale
      Espace Presse
      L’équipe
      Mots croisés gratuits en ligne
      Jeux gratuits en ligne
      Cours de langue
      Don
   Nous suivre
      Facebook
      Bluesky
      Flipboard
      LinkedIn
      Instagram
      Youtube
   Accès premium
      Gérer mon compte
      Résilier mon abonnement
      Kiosque
      Inscriptions aux newsletters
      Application La Croix
      Aide
   La rédaction de La Croix vous accompagne en voyage
   Télécharger sur l'App Store Télécharger sur Google Play
   © 2026 Bayard
   Nous contacter CGU Politique de confidentialité Mentions légales
   Déclaration d’accessibilité Gestion des cookies Plan du site Index des
   articles Résultats élections municipales 2026 Résultats élection
   présidentielle 2027 Résultats élections législatives 2027 Résultats
   élections européennes 2029
