   Link: canonical
   [ Submit ]

   Fermer

   L’actualité à portée de main

   Abonnez-vous

   [IMG]

   Lire le journal

   Service Publicité

   Actualités

      L'actu en continu
      Nos dossiers
      Région
           Toutes
           Marseille
           Vaucluse
           Aix  Pays dAix
           Alpes
           Arles
           Martigues  Istres
           Aubagne  La Ciotat
           Salon
           Vitrolles  Marignane
      Faits divers
      OM
           Toute l'actualité
           Mercato
           Calendrier 2024  2025
           Classement
           Olympien du match
      Sports
           A la une
           Football
           Open 13 Provence
           Hippisme
           Provence Rugby
           Sports Région
           Spartiates
           Boules
           Classement
      Société
      Politique
      Élections
           Municipales 2026
           Législatives 2024
      Economie
           Toute l'actualité
           Entreprise
           Immobilier
           Orientation formation
           Bourse
      Rive Sud
      Food
      Culture
           Toute l'actualité
           Musique
           BD  Livres
           Cinéma
           Festivals
           Télé
           Expos
           Spectacles
      Sorties  Loisirs
           Toute l'actualité
           Bouvine
           Caves et Domaines
           Feria
           Histoire
           Histoire
           Gaming
      Nos rendez-vous
      Balades en Provence
      Guide shopping
           Tous les bons plans
           High-Tech
           Electroménager
           Jeux & Paris
           Sports
           Maison & Jardin
           Mode
      Santé
      Environnement
      France Monde
      Rubriques Partenaires
           Étudier en Provence
           Bien vieillir en Provence
           Votre argent avec Finance Héros
      Vidéos
      Audios
      Podcasts
      Newsletters

   Services

      Carnet  Avis de décès
           Déposer un avis
           Consulter les avis
      Jeux
      Jeux concours
      Boutique
      Unes personnalisées
      Espace Presse
      Les Balades de La Provence
      Recrutements
      Annonces Légales
           Publier un avis
           Consulter les avis Web
      Formation
      Petites annonces immo
      Marchés publics
      Carnet
       Déposer un avisConsulter les avis
      Rubriques Partenaires
       Étudier en ProvenceBien vieillir en ProvenceVotre argent avec Finance
       Héros
      Annonces Légales et judiciaires
       Publier un avisConsulter les avis Web
      Marchés Publics
      Boutique
      Aide
      Journal en ligne
      Jeux
      Service Publicité
   Ouvrir le menu latéral
   Une du journal d’aujourd’hui  La Provence

   Le journal

   Accéder à la rubrique vidéos

   Vidéos

   Voir toutes les newsletters

   Newsletters

   Accéder à la rubrique audiosnouveau

   Audios

   La Provence
   La Provence
   [ Submit ]

   Non abonné

   Une du journal d’aujourd’hui  La Provence

   Lire le journal

   03 janvier 2026

   Ma ProvenceNewslettersMes articles sauvegardésMes abonnementsMes
   facturesModifier le mot de passeRésilier mon abonnement

   Ma grille de jeux quotidienne

   Jouer
   Besoin d'aide ?
   Déconnexion
      À la Une

      En direct

      Ma ville

       ______________

       Bouches-du-Rhône

           Marseille

           Aix-en-Provence

           Arles

           Aubagne

           La Ciotat

           Martigues

           Salon-de-Provence

           Vitrolles

       Alpes-de-Haute-Provence

           Manosque

           Digne-les-Bains

           Sisteron

           Château-Arnoux-Saint-Auban

           Oraison

           Forcalquier

       Vaucluse

           Avignon

           Cavaillon

           Carpentras

           L’Isle-sur-la-Sorgue

           Pertuis

           Orange

           Le Pontet

           Villeneuve-lès-Avignon

      Région

      Municipales 2026

      Économie

      Faits divers

      OM

      Sports

      Culture

      Loisirs & Traditions

      jeux-concours

      Shopping

      À la uneFaits divers  JusticePris en flagrant délit de vol dans une
   voiture à Marseille, il crache sur les policiers

 Pris en flagrant délit de vol dans une voiture à Marseille, il crache sur les
                                   policiers

   Par Marguerite DEGEZ

   Publié le 071225 à 19:45

   CommenterPartager
   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille alcoolisé,
   sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a été jugé
   trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et condamné à un an de
   prison ferme.

   Le sans-abri interpellé dans le 6e arrondissement de Marseille alcoolisé,
   sous médicament et cannabis en train de forcer une voiture a été jugé
   trois jours plus tard par le tribunal correctionnel et condamné à un an de
   prison ferme.

   Photo illustration M.DG.

   Faits divers

   Chaque mardi

   Les enquêtes, affaires et grands procès de la région, tous les mardis

   S'inscrire
   Voir toutes les newsletters
   Écouter l'article(1:43)[ Submit ]
   Écouter le résumé(1:12)[ Submit ]
   Nouveauté !

   Marseille

Dans un état second lors de son interpellation, il a été condamné pour vol,
outrage et violence sur les fonctionnaires de police à un an de prison ferme.

   Médicaments, alcool et cannabis. Avec un tel cocktail  détonnant  les
   policiers n’ont pas eu de mal à croire Oussama T. lorsqu’il leur a
   expliqué qu’il ne gardait presque aucun souvenir de la scène qui lui
   valait de se retrouver dans les geôles d’un commissariat. Le
   29 novembre 2025, cet Algérien de 32 ans avait été repéré rue Dragon, dans
   le 6e arrondissement de Marseille, en train de forcer une voiture, puis de
   tenter d’ouvrir une seconde.

   À lire aussi : Un champion ciotaden de chasse sous-marine jugé pour pêche
   illégale dans les calanques

   Les riverains qui avaient donné l’alerte avaient ajouté qu’il s’était
   assis sur le pas d’une porte à quelques numéros des voitures. Les
   policiers n’avaient eu qu’à se rendre à l’adresse indiquée pour le
   cueillir.

   IFrame: iframe-video

   Enfin cueillir… Insultes, crachats et menaces : l’arrestation avait été
   particulièrement chaotique. Une scène qui a donc valu au jeune homme de
   comparaître devant le tribunal correctionnel ce mardi 2 décembre, pour
   tentative de vol, violence et outrage à personne dépositaire de l’autorité
   publique.

"Il est lui-même sa première victime"

   "J’étais ivre mort, je suis entré dans ce véhicule, mais pas pour voler,
   c’était juste pour dormir", a tenté le prévenu face aux juges, peu
   convaincus. Une caméra de vidéosurveillance avait capté son manège, le
   montrant ouvrir la première voiture, y rentrer pendant six longues minutes
   avant d’en ressortir pour tenter sa chance ailleurs.

   À lire aussi : Un policier marseillais condamné pour avoir renseigné un
   narcotrafiquant

   Sa situation irrégulière et sa personnalité, marquée par l’errance, la
   dépendance aux psychotropes et trois précédentes condamnations, n’avaient
   rien pour rassurer non plus. La procureure Claire Remy a prescrit une
   peine de 14 mois de prison, mettant en exergue "la violence gratuite" à
   l’encontre des policiers et "le caractère humiliant de se faire cracher
   dessus".

   Les juges ont prononcé une peine de 12 mois ferme, écartant les craintes
   de Julie Guichard, avocate de la défense, qu’une peine ferme suivie d’une
   sortie ne vienne "renforcer sa marginalisation". "Il est lui-même sa
   première victime", avait-elle tenté, pour recadrer le débat.

   Démarrez la conversation

   Votre opinion compte pour nous. Rejoignez la communauté laprovence.com en
   réagissant sur l'article Pris en flagrant délit de vol dans une voiture à
   Marseille, il crache sur les policiers.

   En continu

      14:21

       "C'était magique" : un feu d'artifice spectaculaire pour célébrer la
       nouvelle année à Saint-Savournin

      14:06

       "Transformer l’angoisse par la créativité" : les patients de
       Montperrin s’essaient à l’art au musée Granet à Aix

      14:02

       Peine de prison pour le voyeur qui filmait dans les douches d'un
       camping des Alpes-de-Haute-Provence

      14:02

       Un concert de prestige très couru pour franchir le cap de la nouvelle
       année avec brio à Salon-de-Provence

      14:02

       Don du sang : un beau geste de solidarité pour clôturer l'année à
       Vedène

      14:02

       Saint-Mitre-les-Remparts en quête du meilleur projet de réaménagement
       durable pour son littoral

      13:57

       Bombardement de Caracas, capture de Maduro... on rembobine l'opération
       lancée par Trump contre le Venezuela

      13:52

       Migrants, accusations de narcotrafic... les principaux contentieux
       entre les États-Unis et le Venezuela

   Plus d'infos

   Une info  Un témoignage ?

   Contactez-nous

   Les plus lus

   Philippe Tribaudeau s’est pourvu en cassation et devant la Cour européenne
   des droits de l’Homme pour obtenir le droit de vivre sur une parcelle de
   forêt publique.

   1

   Installé près de Sisteron, il poursuit la France devant la Cour européenne
   des droits de l’homme pour "obliger l’État à créer des zones blanches"
   Région

   2

   Un skieur décède à Pra Loup, dans les Alpes-de-Haute-Provence
   Région

   3

   Il a vécu des années avec un fil de fer dans les veines après une
   intervention chirurgicale à Aubagne
   Société
