   Link: canonical
   JavaScript is disabled on your browser. Please enable JavaScript to use
   all the features on this page. 
   Skip to main contentSkip to article
   Elsevier logo
      Journals & Books
      Help
      Search
   My account
   Sign in
      Access through your organization
      View Open Manuscript
      * Other access options
   Search ScienceDirect ______________
   [ Submit ]

Article preview

      Abstract
      Introduction
      Section snippets
      References (56)
      Cited by (1)
   Elsevier

La Revue de Médecine Interne

   Volume 40, Issue 12, December 2019, Pages 799807
   La Revue de Médecine Interne

                                 Mise au point
  États de choc : grands cadres étiologiques, prise en charge initialeCauses,
                 diagnosis and treatments of circulatory shocks

   Author links open overlay panelA. Durand ^a ^b, L. Cartier ^a, T. Duburcq
   ^a, T. Onimus ^a, R. Favory ^a ^b, S. Preau ^a ^b
   Show more
   Add to Mendeley
   Share
   Cite
   https:/doi.org/10.1016/j.revmed.2019.08.006Get rights and content

Résumé

   Les états de choc sont la première cause d’admission en réanimation et
   restent grevés d’une lourde morbi-mortalité. Leur physiopathologie est
   complexe et leurs mécanismes souvent multifactoriels. On distingue les
   anomalies quantitatives du transport artériel en oxygène (choc
   quantitatif) et les anomalies de distribution du débit cardiaque ou
   d’extraction cellulaire de l’oxygène (choc distributif). Les chocs
   septiques, cardiogéniques et hypovolémiques représentent plus de 80 % des
   étiologies. Cliniquement et biologiquement ils sont caractérisés par une
   fréquente hypotension artérielle, des anomalies de perfusion d’organes et
   le plus souvent une hyperlactatémie. Le diagnostic d’état de choc ou
   d’état moins grave dit de « pré-choc », est une urgence afin d’initier au
   plus vite les thérapeutiques adéquates. Dans ce cadre, une approche
   multidisciplinaire avec avis des médecins réanimateurs semble
   indispensable pour aider l’orientation et la prise en charge des patients.
   La prise en charge initiale nécessite une enquête étiologique rapide pour
   en corriger la cause. Elle passe également par un support hémodynamique et
   respiratoire ayant pour but de normaliser l’oxygénation tissulaire. Le
   remplissage vasculaire reste la pierre angulaire de la prise en charge
   initiale de tout état de choc. Des médicaments vasoconstricteurs ou
   inotropes positifs demeurent néanmoins souvent nécessaires. Les objectifs
   de la prise en charge initiale sont cliniques avec une normalisation de la
   perfusion et de la pression artérielle. Au plan biologique une
   amélioration des marqueurs d’oxygénation tissulaire comme le lactate
   semble associée à un meilleur pronostic.

Abstract

   Shock states are the leading causes of intensive care admission and are
   nowadays associated with high morbidity and mortality. They are driven by
   a complex physiopathology and most frequently a multifactorial mechanism.
   They can be separated in whether a decrease of oxygen delivery
   (quantitative shock) or an abnormal cell distribution of cardiac output
   (distributive shock). Septic, cardiogenic and hypovolemic shocks represent
   more than 80% of shock etiologies. Clinical presentation is mostly
   characterized by frequent arterial hypotension and sign of poor clinical
   perfusion. Hyperlactatemia occurs in most of shock states. The diagnostic
   of shock or earlier reversible “pre-shock” states is urgent in order to
   initiate adequate therapy. Therefore, orientation and therapies must be
   discussed with intensive care physiologists in a multidisciplinary
   approach. Etiologic investigation and correction is a primary concern.
   Hemodynamic and respiratory support reflect another part of initial
   therapy toward normalization of cell oxygenation. Fluid resuscitation is
   the corner stone part of initial therapy of any form of shock.
   Vasoconstrictive drugs or inotropic support still often remain necessary.
   The primary goal of initial resuscitation should be not only to restore
   blood arterial pressure but also to improve clinical perfusion markers. On
   the biological side, decrease of lactate concentration is associated with
   better outcome.

Introduction

   L’état de choc circulatoire est défini comme une défaillance circulatoire
   aiguë systémique (généralisée) engageant le pronostic vital.
   L’insuffisance circulatoire d’un état de choc est associée à une
   inadéquation entre les apports et les besoins tissulaires en oxygène,
   responsable d’un état de dysoxie cellulaire et de défaillance d’organes
   [1]. En fonction des situations cliniques, des altérations quantitatives
   (baisse du débit cardiaque, DC) ou qualitatives (anomalie de distribution
   ou d’extraction de l’oxygène) du transport artériel en oxygène (TaO_2)
   peuvent induire un état de dysoxie et engager le pronostic des malades.
   Ces états de choc sont généralement associés à une morbi-mortalité
   importante qui varie selon l’étiologie. Alors que la mortalité est
   supérieure à 40 % dans les états de choc septique, elle est de 25 % dans
   le sepsis (ou « pré-choc » septique) et inférieure à 10 % en cas
   d’infection simple [2]. De même, la mortalité du choc cardiogénique post
   infarctus du myocarde est supérieure à 40 %, alors qu’en l’absence de choc
   la mortalité des syndromes coronaires est inférieure à 10 % [3]. Le nombre
   et l’intensité des défaillances d’organes en lien avec la dysoxie
   tissulaire demeure un élément pronostique incontournable en réanimation
   [4]. Le diagnostic et le traitement précoces des états de choc mais aussi
   des états de « pré-choc » revêtent donc une importance capitale.
   L’objectif de cette mise au point est de rappeler les mécanismes
   physiopathologiques, les grands cadres nosologiques et les principales
   clés thérapeutiques pour une prise en charge la plus précoce possible des
   états de choc en service conventionnel.

Section snippets

Mécanismes physiopathologiques et grands cadres nosologiques

   Les états de choc représentent plus de 30 % des admissions en unité de
   réanimation [5]. Il existe quatre mécanismes physiopathologiques :
   hypovolémique, cardiogénique, obstructif et distributif. Plusieurs
   mécanismes peuvent être en cause chez un même malade mais le mécanisme
   principal est distributif, hypovolémique ou cardiogénique dans plus de
   95 % des cas [6] (Fig. 1).
   Les états de choc dits « quantitatifs » sont caractérisés par une baisse
   du DC responsable d’une baisse du TaO_2. Les trois

Diagnostic et surveillance initiale des états de choc

   Tout état de choc est défini par l’association de signes cliniques et
   biologiques d’hypoperfusion tissulaire et d’anomalie d’oxygénation
   cellulaire. Aucun de ces signes pris de façon isolée ne permet de poser le
   diagnostic ou de guider la prise en charge thérapeutique. Les
   recommandations nationales et internationales décrivent des critères
   diagnostiques hétérogènes des états de choc circulatoire [3], [7], [8],
   [9], [10], [11], [12]. Le diagnostic précis d’un état de choc dépend du
   mécanisme

Principes de la prise en charge thérapeutique initiale des états de pré-choc et
de choc

   Le traitement d’un état de pré-choc ou de choc est une urgence vitale,
   tout retard de prise en charge entraînant une surmorbidité et une
   surmortalité [26]. L’objectif principal de cette prise en charge est de
   réaliser un traitement étiologique adapté associé à une réanimation
   symptomatique en urgence après le diagnostic ou la simple suspicion d’état
   de choc ou de pré-choc.
   Les éléments essentiels de la prise en charge étiologique des principales
   causes d’état de choc sont détaillés dans le

Normalisation de la perfusion-pression artérielle

   Le premier objectif de la prise en charge initiale d’un état de choc
   demeure la restauration d’une perfusion satisfaisante et d’une pression de
   perfusion adéquate. La réversion des signes cliniques de choc demeure un
   argument clinique de bon pronostic. En effet la correction des marbrures
   au cours de la prise en charge initiale est associée à un meilleur
   pronostic [14]. Cependant, les signes cliniques de perfusion demeurent
   parfois peu interprétables ou de médiocre réactivité aux thérapeutiques

Conclusion

   L’état de choc est associé à une forte morbi-mortalité. L’identification
   précoce des états de pré-choc ou de choc par l’examen clinique, la mesure
   de la pression artérielle et de la lactatémie est essentielle pour initier
   rapidement une prise en charge adaptée et un avis spécialisé pour éventuel
   transfert. Un traitement étiologique reste capital et doit être réalisé en
   parallèle de la réanimation et du support hémodynamique. Ce support
   hémodynamique reste principalement fondé sur une stratégie

Déclaration de liens d’intérêts

   Les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts.
   Recommended articles

Références (56)

      J. Duranteau et al.

  Recommandations sur la réanimation du choc hémorragique

  Anesth Reanim

       (2015)
      H. Ait-Oufella et al.

  Alteration of skin perfusion in mottling area during septic shock

  Ann Intensive Care

       (2013)
      J. Bakker et al.

  Clinical use of lactate monitoring in critically ill patients

  Ann Intensive Care

       (2013)
      T. Ju et al.

  Sepsis rapid response teams

  Crit Care Clin

       (2018)
      L. Zieleskiewicz et al.

  Solutés de remplissage vasculaire et données factuelles : « La vérité est
  rarement pure et jamais simple » (Oscar Wilde)

  Rev Med Interne

       (2018)
      C. Cordemans et al.

  Fluid management in critically ill patients: the role of extravascular lung
  water, abdominal hypertension, capillary leak, and fluid balance

  Ann Intensive Care

       (2012)
      O. Hamzaoui et al.

  Norepinephrine exerts an inotropic effect during the early phase of human
  septic shock

  Br J Anaesth

       (2018)
      P.A. van Beest et al.

  Cumulative lactate and hospital mortality in ICU patients

  Ann Intensive Care

       (2013)
      M. Cecconi et al.

  Consensus on circulatory shock and hemodynamic monitoring. Task force of the
  European Society of Intensive Care Medicine

  Intensive Care Med

       (2014)
      M. Singer et al.

  The third international consensus definitions for sepsis and septic shock
  (sepsis-3)

  JAMA

       (2016)
    P. Ponikowski et al.

  2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart
  failure: The Task Force for the diagnosis and treatment of acute and chronic
  heart failure of the European Society of Cardiology (ESC)Developed with the
  special contribution of the Heart Failure Association (HFA) of the ESC

  Eur Heart J

     (2016)
    J.L. Vincent et al.

  Use of the SOFA score to assess the incidence of organ dysfunction/failure in
  intensive care units: results of a multicenter, prospective study. Working
  group on “sepsis-related problems” of the European Society of Intensive Care
  Medicine

  Crit Care Med

     (1998)
    Y. Sakr et al.

  Does dopamine administration in shock influence outcome? Results of the Sepsis
  Occurrence in Acutely Ill Patients (SOAP) Study

  Crit Care Med

     (2006)
    J.-L. Vincent et al.

  Circulatory shock

  N Engl J Med

     (2013)
    A. Gloaguen et al.

  Prise en charge de l’anaphylaxie en médecine d’urgence. Recommandations de la
  Société française de médecine d’urgence (SFMU) en partenariat avec la Société
  française d’allergologie (SFA) et le Groupe francophone de réanimation et
  d’urgences pédiatriques (GFRUP), et le soutien de la Société pédiatrique de
  pneumologie et d’allergologie (SP2A)

  Ann Fr Med Urgence

     (2016)
    S.V. Konstantinides et al.

  2014 ESC guidelines on the diagnosis and management of acute pulmonary
  embolism

  Eur Heart J

     (2014)
    A. Rhodes et al.

  Surviving sepsis campaign: international guidelines for management of sepsis
  and septic shock: 2016

  Intensive Care Med

     (2017)
    R. Rossaint et al.

  The European guideline on management of major bleeding and coagulopathy
  following trauma: fourth edition

  Crit Care

     (2016)
    S. van Diepen et al.

  Contemporary management of cardiogenic shock: a scientific statement from the
  American Heart Association

  Circulation

     (2017)
    H. Ait-Oufella et al.

  Mottling score predicts survival in septic shock

  Intensive Care Med

     (2011)
    J.W. Cannon

  Hemorrhagic shock

  N Engl J Med

     (2018)
    Z. Zhang et al.

  Lactate clearance is a useful biomarker for the prediction of all-cause
  mortality in critically ill patients: a systematic review and meta-analysis

  Crit Care Med

     (2014)
    P. Wacharasint et al.

  Normal-range blood lactate concentration in septic shock is prognostic and
  predictive

  Shock

     (2012)
    G. Hernandez et al.

  The ten pitfalls of lactate clearance in sepsis

  Intensive Care Med

     (2019)
    D.B. Chalfin et al.

  Impact of delayed transfer of critically ill patients from the emergency
  department to the intensive care unit

  Crit Care Med

     (2007)
    M.M. Churpek et al.

  Association between ICU transfer delay and hospital mortality: a multicenter
  investigation

  J Hosp Med

     (2016)
    L.T.Q. Cardoso et al.

  Impact of delayed admission to intensive care units on mortality of critically
  ill patients: a cohort study

  Crit Care

     (2011)
    R. Maharaj et al.

  Rapid response systems: a systematic review and meta-analysis

  Crit Care

     (2015)
   View more references

Cited by (1)

      Pelvic Immobilization by Circumferential Compression Devices in the
  Management of Severe Trauma Victims: Evaluation of Professional Practices

       2021, Annales Francaises De Medecine D Urgence
   View full text
   © 2019 Société Nationale Française de Médecine Interne (SNFMI). Published
   by Elsevier Masson SAS. All rights reserved.

Recommended articles

      Urgences en neuro-ophtalmologie

       Journal Français d'Ophtalmologie, Volume 39, Issue 8, 2016, pp.
       716728
       A. Caignard, …, D. Milea
      Anthropometrical study of the human glenoid in a normal Spanish
  population

       Revista Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología (English
       Edition), Volume 63, Issue 5, 2019, pp. 327335
       L. Rosales-Rosales, …, P. Hernandez-Cortés
      Prise en charge d’un patient en état de choc cardiogénique : résultats de
  l’enquête de pratique franco-belge

       Annales de Cardiologie et d'Angéiologie, Volume 66, Issue 2, 2017, pp.
       5965
       S. Champion, N. Deye
      Cirrhosis is an independent risk factor for candidemia in critically ill
  patients: A 6-year single-center observational study

       Anaesthesia Critical Care & Pain Medicine, Volume 45, Issue 1, 2026,
       Article 101611
       Mohamed Ghalayini, …, Roland Amathieu
      Choc hémorragique chez l'enfant

       Anesthesie pediatrique, 2024, pp. 139146
       Florent Baudin, Éloïse Cercueil
      Optimal timing for initiating antibiotic therapy in suspected non-severe
  ventilator associated pneumonia in intensive care units: an ESICM endorsed
  international survey  OPTI-VAP Survey

       Anaesthesia Critical Care & Pain Medicine, 2025, Article 101726
       Myriam Lamamri, …, Arnaud Foucrier
   Show 3 more articles
   Elsevier logo with wordmark
      About ScienceDirect
      Remote access
      Contact and support
      Terms and conditions
      Privacy policy
      Cookie settings

   All content on this site: Copyright © 2026 Elsevier B.V., its licensors,
   and contributors. All rights are reserved, including those for text and
   data mining, AI training, and similar technologies. For all open access
   content, the relevant licensing terms apply.

   RELX group home page
