   Navegación – Mapa del sitio

                Pouvoirs dans la CaraïbePouvoirs dans la Caraïbe

   Revue du CRPLC

   InicioNuméros12L'Etat« Etat » : définitions et réalités

   ______________ Buscar

   Índice  Documento anterior  Documento siguiente
   12  2000
   L’État
   L'Etat

                       « Etat » : définitions et réalités

   Bernard Vonglis
   p. 2757
   https:/doi.org/10.4000/plc.321
   Resumen  Índice  Plano  Texto  Notas  Cita  Autor

Resúmenes

   Français English

   Cet article explore la notion d’Etat, sous ses deux aspects de personne
   morale d’une part, d’appareil gouvernemental d’autre part, en
   s’interrogeant sur la capacité de la Martinique à constituer un éventuel
   Etat. Examinant en premier lieu les éléments constitutifs de
   l’Etat-personne morale, l’auteur s’interroge sur l’existence d’une nation
   martiniquaise. Examinant ensuite le pouvoir détenu par l’Etat-ensemble
   d’institutions, à savoir la souveraineté, il dénonce son démantèlement
   contemporain par l’intégration de la France dans l’Union européenne et par
   son éclatement en cours entre une pluralité de collectivités territoriales
   dotées de l’autonomie.

   This paper focuses on the concept of State, regarded as 1) a legal entity,
   2) a governmental apparatus, while inquiring on the ability of Martinique
   to eventually become a State. Looking first at the components of the legal
   entity, the paper wonders whether Martinique is, or not, a nation. Looking
   then at the main power granted to the governmental apparatus, i.e.
   sovereignty, it shows how it is currently being torn down, both by the
   building of European Union and by the eventual blowing up of French
   Republic into autonomous regions.

   Inicio de página

Entradas del índice

  Mots-clés :

   autonomie, Etat, nation, souveraineté

  Keywords:

   autonomy, nation, sovereignty, State

  Índice geográfico:

   Martinique
   Inicio de página

Plano

   I  les éléments constitutifs du groupement “ Etat ”
   II  le pouvoir confère au groupement “ Etat ” : la souveraineté
   Inicio de página

Texto completo

   PDF 173k Compartir por e-mail

   “ Toute définition juridique est hasardeuse, car le risque est grand
   qu’elle soit bouleversée ”

   Javolenus, jurisconsulte romain

      1  G. Burdeau, Traité de science politique, 3^e éd., Paris, 1969,
       t. 2, L’Etat,
       p. 169 ; Cl. Leclercq, (...)

   1Parmi les notions d’usage quotidien dans les conversations, la presse
   écrite ou parlée, il n’en est pas de plus malaisée à définir avec
   précision que celle qu’exprime le mot “ Etat ”. Et pourtant, à l’exception
   des étudiants en droit et en science politique qui doivent l’affronter dès
   le début de leur cursus, bien peu parmi ceux qui le prononcent ou
   l’entendent sont conscients de cette difficulté. Il existe de ce mot à peu
   près autant de définitions que de spécialistes qui en donnent, et si
   différentes qu’après en avoir pris connaissance l’“ honnête homme ”
   éprouve nécessairement un grand désarroi. On en jugera par trois
   exemples : pour G. Burdeau, l’Etat c’est “ le pouvoir
   institutionnalisé ” ; selon Cl. Leclercq, “ une personne morale titulaire
   de la souveraineté ” ; quant aux internationalistes, ils y voient “ une
   collectivité qui se compose d’un territoire et d’une population soumise à
   un pouvoir politique organisé ”1.

   2Ces définitions suggèrent deux réflexions.

   3On notera d’abord que chaque spécialiste privilégie l’aspect de la notion
   d’Etat qui correspond à son point de vue propre. Formulée par un
   politologue, la première est politique. La deuxième est à l’évidence
   l’œuvre d’un juriste. Mais toutes deux présentent un point commun, leur
   caractère abstrait. La troisième, au contraire, se veut concrète. Elle
   émane d’hommes soucieux de fixer avec précision la liste des éléments
   constitutifs d’un Etat existant ou à créer et d’organiser ses rapports
   avec les autres Etats.

   4On remarquera ensuite que le mot “ Etat ” y est pris dans deux sens
   différents quoique étroitement liés. La première se limite à ce que l’on
   appelle couramment “ l’Etat ” – pour le qualifier de monstre froid ou
   déclarer qu’il paiera – c’est-à-dire l’appareil de gouvernement ou
   d’administration, les “ pouvoirs publics ”. Les deux autres mentionnent,
   outre celui-ci, un élément juridique – une personne morale – ou des
   éléments concrets – territoire, population – qui nous font connaître ce
   qu’est “ UN Etat ”. UN Etat est gouverné par l’Etat. Aucun des deux ne
   peut exister sans l’autre, mais il importe d’être bien conscient de celui
   auquel on se réfère quand on traite de cette notion.

      2  H. Kelsen, “ Aperçu d’une théorie générale de l’Etat ”, RDP, 1926,
       p. 561 et ss.
      3  G. Wicker, Personne morale, Rép. civ. Dalloz, Paris, 1998, p. 2.
      4  G. Burdeau, L’Etat, Paris, 1970, p. 7. Pour le même auteur,
       Traité..., op. cit., t. 2, L’Etat, p.  (...)

   5A l’évidence donc, les définitions de l’Etat qui négligent le territoire
   et la population pèchent par insuffisance. Contrairement à l’opinion de
   Kelsen pour qui l’Etat n’est qu’un ensemble de normes juridiques2, il
   s’agit bien d’éléments constitutifs et non de conditions d’existence de
   celui-ci. Soyons clair : territoire et population sont les conditions
   d’existence de la souveraineté qu’exerce l’Etat et qui l’habilite à
   édicter des normes juridiques ; territoire, population, et souveraineté
   sont les trois éléments constitutifs d’UN Etat. Kelsen réduit abusivement
   sa définition du mot “ Etat ” à celle de l’Etat. En droit privé, une
   personne morale est un groupement de personnes et de biens3. Pourquoi en
   serait-il autrement en droit public  “ Personne n’a jamais vu l’Etat ”
   écrit G. Burdeau4. Bien au contraire, chaque Français le voit
   quotidiennement : il vit sur un territoire occupé depuis des millénaires
   et maintenant bien délimité, où il est entouré en majorité de Français ;
   il voit à la télévision le président de la République, le gouvernement, le
   parlement... ; dans la rue ou dans son bureau, le gendarme, le douanier,
   le percepteur...

      5  Ph. Sueur, Histoire du droit public français, XV^e-XVII^e siècle,
       “ La genèse de l’Etat contemporain (...)

   6Aussi ne peut-on qu’approuver le souci de Ph. Sueur de donner du mot
   “ Etat ” une définition complète et détaillée en réalisant la synthèse des
   trois précédentes : “ Un territoire, un peuple, un gouvernement
   institutionnalisé et indépendant, réunis pour former cet être juridique
   doté de la puissance souveraine qui structure et contient la société
   politique ”5.

   7Cette définition conciliante pose toutefois un problème. En incluant
   celle de G. Burdeau, elle réduit à tort le domaine d’application de la
   notion d’Etat. Par “ pouvoir institutionnalisé ” cet auteur entendait en
   effet un pouvoir non seulement codifié par une constitution mais aussi
   détaché de la personne de celui ou de ceux qui l’exercent.

   8Admettant cette exigence fondamentale, d’autres auteurs vont plus loin en
   exigeant que ce pouvoir dépersonnalisé respecte les principes
   démocratiques, le droit, et singulièrement les droits de l’homme. Pour
   eux, la notion d’Etat se réduit donc à celle d’Etat de droit.

      6  Voir M. Troper, “ Y a-t-il un Etat nazi  ”, in Pour une théorie
       juridique de l’Etat, Paris, 1994, (...)
      7  J. Bodin, Les six livres de la République, 10^e ed., 1593, L 1^er,
       ch 1. On constatera par la suite (...)
      8  Cité par H. Thierry, “ L’Etat et l’organisation de la société
       internationale ”, in L’Etat souverai (...)
      9  L’Europe est à cet égard un club plus fermé que l’ONU. Elle n’admet
       en son sein que des Etats de d (...)

   9Ces restrictions paraissent devoir être écartées. La France des XVII^e et
   XVIII^e siècles, époque où le mot abonde dans la législation comme dans
   les écrits des théoriciens, n’aurait pas été un Etat  Et la France
   napoléonienne  Ou, plus près de nous, l’Allemagne hitlérienne6,
   l’URSS...  Ou encore, en l’an 2000, les nombreux pays membres de l’ONU
   quoique gouvernés plus ou moins tyranniquement  En réalité, l’Etat de
   droit parfait n’existe pas et n’existera jamais parce que la notion et
   singulièrement sa composante principale, les droits de l’homme, évolue
   sans cesse, et que l’Etat de droit du moment a toujours un temps de retard
   sur elle. En outre, il n’y a pas de coupure nette entre Etat de droit et
   Etat qui ne mérite pas ce label, mais une gradation continue de la
   démocratie idéale à la tyrannie la plus brutale. Lorsque J. Bodin qualifie
   la République de “ droit gouvernement ”, il précise que cette exigence
   n’exclut que les troupes de brigands7. Pour lui, l’Empire perse était un
   Etat. Cette conception serait-elle dépassée  Il ne semble pas puisque la
   Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe déclarait en 1990
   que “ la démocratie est un élément inhérent à l’Etat de droit ”8, à l’Etat
   de droit, et non pas à l’Etat en général9.

      10  Sur cette question, voir B. Vonglis, “ Souveraineté de la nation
       et souveraineté du peuple ”, in N (...)
      11  G. Burdeau, Traité..., op. cit., t. 2, p. 47, n. 98.

   10Quant à l’institutionnalisation du pouvoir, ce n’est qu’une illusion.
   L’histoire le prouve, la souveraineté est nécessairement personnifiée par
   le plus petit nombre possible de personnes : celles qui détiennent
   effectivement le pouvoir10. Le roi sous l’Ancien Régime, la Législative de
   1791 à 1792, le Comité de salut public en 1793 et 1794... Comme l’avoua
   Sieyès après cette expérience malheureuse dont il portait en grande partie
   la responsabilité, la souveraineté est une notion “ monacale ”. Peut-on
   accuser G. Burdeau de faire preuve de cynisme lorsqu’il écrit : “ L’Etat
   est l’artifice qui permet de voir dans la puissance publique autre chose
   que la volonté propre des gouvernants... le fondement neutre de la
   puissance de domination ”11  Non, l’éminent politologue ne fait que
   constater une réalité que chaque citoyen peut vérifier quotidiennement.

   11Institutionnalisation du pouvoir, République et démocratie conviennent à
   la notion d’Etat, il est même hautement souhaitable qu’elles soient
   réunies. Mais elles ne sont pas indispensables à son existence. En
   d’autres termes, elles sont de la nature de l’Etat, pas de son essence.

   12Compte tenu de ces remarques, il convient, semble-t-il, de retenir une
   définition du mot “ Etat ” qui soit aussi compréhensive que possible, sans
   cesser d’être rigoureuse : Une personne morale regroupant une population
   et un territoire stables et dotée de la souveraineté.

      12  Th. Michalon, “ Les sociétés non-industrialisées et l’Etat de
       droit ”, in Mélange en hommage à Ber (...)

   13Il paraît superflu d’insister sur la notion purement juridique de
   personne morale. Un groupement de personnes et de biens – dont le
   territoire – doté de la souveraineté est une personne morale qualifiée
   d’“ Etat ”. Dans le cas contraire, il ne mérite pas cette qualification.
   Il n’y a rien de plus à dire compte tenu du sujet traité. En revanche,
   territoire et surtout population et souveraineté peuvent poser problème.
   L’objet de cet exposé n’est pas de reprendre le sempiternel refrain sur
   ces trois éléments12 mais de montrer, après l’avoir brièvement fredonné,
   qu’il s’agit d’un leitmotiv pas toujours respecté. Que la réalité ne
   confirme pas toujours la théorie, qu’elle la respecte même de moins en
   moins.

   14On examinera donc d’abord les éléments qui constituent le groupement
   “ Etat ” (I), puis l’autorité que ce groupement exerce sur lui-même et qui
   le rend indépendant, la souveraineté (II). Les idées développées seront
   illustrées d’exemples choisis dans le passé mais surtout dans la vie
   politique du monde contemporain. Une place particulière sera faite à
   l’évolution possible du statut de la Martinique.

              I  les éléments constitutifs du groupement “ Etat ”

   15Ils sont donc au nombre de deux : le territoire et la collectivité
   humaine installée à demeure sur celui-ci. On remarquera que ces deux
   éléments en supposent logiquement et humainement un troisième : la
   possibilité matérielle de vivre sur ce territoire, c’est-à-dire, au moins,
   de se nourrir, au sens le plus restreint de ce mot, ne pas mourir de faim.
   Or aucune définition ne tient compte de la question des ressources. Il
   convient de se demander pourquoi.

      13  Décision du Tribunal arbitral mixte germano-polonais, 1^er août
       1929, citée par J.-D. Mouton, op. c (...)

   16Il y a peu à dire concernant le territoire. Il doit exister. Parce
   qu’ils en sont dépourvus, les vrais peuples nomades, tels les Romani, ne
   forment pas un Etat. Il n’a pas à être rigoureusement délimité13, même
   s’il est préférable qu’il le soit. Les conflits frontaliers, nombreux à
   notre époque, ne sont pas du ressort de l’arpenteur mais de l’ONU. Aucun
   minimum d’étendue n’est imposé.

   17Favorisée par la nature, dans ce domaine tout au moins, la Martinique,
   en tant qu’île, a un territoire parfaitement circonscrit. Pas rares sont
   les Etats dont la surface est inférieure à ses l 000 km², dans la Caraïbe
   en particulier. La Martinique remplit donc sans aucun doute la première
   condition exigée pour former un Etat.

      14  Cf. B. Vonglis, op. cit.

   18Il reste en revanche beaucoup à dire concernant le second élément, la
   collectivité humaine. L’emploi de ce terme imprécis est justifié par le
   fait qu’il existe à ce propos, dans les textes constitutionnels eux-mêmes,
   une confusion qu’entretiennent, par manque de rigueur, la plupart des
   auteurs traitant de cette question14.

   19Les deux premières constitutions françaises écrites, celles de 1791 et
   de 1793, avaient pourtant bien fixé le sens des mots : la nation, c’est
   l’ensemble des Français vivants, le peuple, le corps électoral (le populus
   romain). Malheureusement à tous égards, durant la deuxième moitié du XIX^e
   siècle, est apparue une conception romantique de la nation qu’expriment,
   entre autres, Renan et Michelet et que l’on relève encore dans les
   discours et les écrits de Malraux et du Général De Gaulle. La Nation,
   communauté de race ( !), de langue, de religion ( !) ; souvenirs communs ;
   communauté de rêve d’avenir partagé... D’où l’effort accompli sous la
   III^e République pour faire disparaître les derniers particularismes
   locaux, patois et langues régionales que des idées nouvelles remettent de
   nos jours à l’honneur, parfois comme arguments en faveur d’une
   indépendance réclamée. Comme les autres pays européens en voie de
   formation (Allemagne, Italie) faisaient le même rêve, il en est résulté le
   nationalisme, trois guerres dont deux mondiales, et d’autres horreurs, tel
   l’holocauste juif.

   20En prenant l’exemple français, on propose donc de respecter la
   terminologie suivante :

      Nation, ensemble des Français passés, actuels et à venir ;

      nation, partie de la population du territoire français possédant la
       nationalité française, ce qui exclut les étrangers admis à résider
       avec des droits inférieurs (à Athènes, les Métèques) ainsi que les
       clandestins (sans papiers).

      Peuple, corps électoral, mais l’ancienneté de la confusion avec l’idée
       de nationalité ou de religion – les peuples germaniques,

      le peuple juif – fait qu’il est difficile de ne pas s’y soumettre, –
       en dehors du domaine électoral proprement dit.

   21Si le terme de nation, avec ou sans majuscule, inspire la peur en raison
   des mauvais souvenirs qu’il rappelle, il n’en demeure pas moins qu’une
   partie de son contenu est encore considérée par les théoriciens comme
   indispensable à l’existence d’un Etat. Pour que la population d’un
   territoire justifie celle-ci encore faut-il que règne entre ses membres
   une certaine cohésion, garante de la survie de l’entité politique. Sinon
   une “ volonté de vivre ensemble ”, du moins l’acceptation de ce fait.

   22Dans la réalité ce minimum n’existe pas toujours, en dehors même du cas
   aberrant de l’Ordre de Malte, doté d’un territoire et de la souveraineté,
   mais dont les membres conservent leur nationalité d’origine, ce qui ne
   l’empêche pas d’être un Etat reconnu par 83 pays. Il existe aussi depuis
   peu des cyberétats, dont certains localisés sur des îles imaginaires qui
   n’ont d’existence que sur l’Internet ce qui n’a pas empêché le chef de
   l’un d’eux d’entrer aux îles Fidji sur présentation de son passeport…
   cybernational.

      15  J. Bodin, op. cit., L. 1^er, ch. 2.

   23Le nombre des habitants n’est pas en cause. Comme pour le territoire,
   aucun minimum n’est exigé. Très logiquement, Bodin le fixait à trois
   ménages, les chefs de deux d’entre eux constituant la majorité
   indispensable pour gouverner les trois15.

   24Les vraies difficultés ressortent d’un examen de la situation dans le
   monde actuel, où les deux événements majeurs de la seconde moitié du XX^e
   siècle, décolonisation et décommunisation, ont eu des conséquences graves,
   voire dramatiques.

   25En Afrique particulièrement l’ONU a reconnu la qualité d’Etat à de
   nombreux pays colonisés sans se soucier de l’existence d’un minimum
   d’unité ethnique et culturelle au sein de leur population. Deux motifs
   honorables à ce laxisme : l’urgence de la décolonisation, l’idée que le
   cadre de l’Etat faciliterait l’unification. On les appelle des quasi-Etats
   ou Etats de l’ONU. Les conséquences néfastes de cette hâte doublée d’une
   illusion ne se sont pas fait attendre et subsistent toujours. Les clivages
   ethniques s’étant révélés plus forts que l’autorité de l’Etat, il en est
   résulté un mépris des frontières (touaregs et Mali), des massacres
   interethniques (Congo Kinshasa, Rwanda...) qui ont entraîné des ingérences
   étrangères restreignant d’autant la souveraineté de ces pays.

   26En Europe, la décommunisation a conduit à l’éclatement d’Etats jusqu’ici
   maintenus artificiellement en vie par un pouvoir autoritaire. La Russie a
   dû admettre l’indépendance de Républiques dominées ou d’anciens Etats
   indépendants conquis par elle, tels les pays baltes. L’actuelle répression
   en Tchétchénie a, outre des buts politiciens inavoués, celui de donner un
   coup d’arrêt à ce processus de désintégration. Quant à la Yougoslavie,
   Etat composite né de la première guerre mondiale, elle a subi un véritable
   éclatement. Dans les deux cas s’est posé le problème des minorités,
   minorité russe dans les pays baltes, minorités religieuses et ethniques
   dans l’ancienne Yougoslavie où une barbare politique de “ purification ” a
   conduit aux massacres de Bosnie et du Kosovo. L’OTAN a profité de son
   intervention pour imposer son contrôle dans cette partie de l’Europe.
   Gageons qu’elle n’est pas près d’y renoncer.

   27En Tchécoslovaquie, autre Etat né de la première guerre mondiale, la
   séparation des deux peuples s’est faite d’un commun accord. A l’inverse,
   l’Allemagne s’est réunifiée sous le regard inquiet de ses anciens ennemis
   européens. Mais une nation divisée subsiste, la Macédoine.

   28Indépendamment de la décommunisation, on rappellera le cas du peuple
   Kurde, écartelé entre trois Etats. Celui de l’Irlande du nord où la paix
   paraît bien difficile à rétablir. Celui de la Belgique, autre Etat
   composite né lui, de la révolution de 1830, où coexistent difficilement
   deux peuples et deux langues.

   29En France, si un passé vieux de plus d’un millénaire permet d’affirmer
   qu’il existe une Nation, force est bien de reconnaître qu’il n’y a plus de
   nation, c’est-à-dire de réelle volonté de vivre ensemble – et non pas
   seulement l’un à côté de l’autre – de faire passer l’intérêt général avant
   les intérêts particuliers et sectoriels. Plus de patriotisme – ce qui
   n’est peut-être pas à regretter compte tenu des désastres que ce
   sentiment, partagé par d’autres peuples, a provoqué – ni, malheureusement,
   de civisme. Pourtant, sauf pendant la Révolution, on n’a jamais autant
   employé le mot “ citoyen ”, singulièrement sous forme adjective, ce qui
   est nouveau.

   30Un dossier documentaire du Monde, d’avril 2000, intitulé La citoyenneté
   entre crise et utopie énumère les causes de ce déclin : l’incapacité de
   l’Etat à gouverner et à faire régner l’ordre, les “ affaires ”,
   l’affaiblissement des syndicats, le chômage, l’incapacité de
   l’enseignement à assurer l’égalité et l’intégration des minorités
   ethniques.

      16  J. Yang-Ting, Le mouvement indépendantiste martiniquais,
       présentation du Marie-Jeannisme, Petit-Bo (...)

   31Les Martiniquais forment-ils une nation  A cette question Aimé Césaire
   a dès longtemps répondu par l’affirmative. Telle est également l’opinion
   d’Alfred Marie-Jeanne présentée par Jeanne Yang-Ting16. Cette nation
   existe depuis l’abolition de l’esclavage en 1848 et les Martiniquais en
   sont conscients depuis les émeutes foyalaises de décembre 1959. C’est sur
   ce fondement qu’A. Marie-Jeanne souhaite voir l’ONU reconnaître le droit
   de l’île à l’autodétermination conduisant à l’indépendance (Résolution
   1514 de l’AG, 14 déc. 1960 : “ ... tous les peuples coloniaux ont le droit
   de libre détermination... ”). Or si la Martinique est citée sur la Liste
   des territoires non autonomes (Résol. 66 de l’AG, 1946) elle ne figure pas
   sur celle établie en 1990. Donc l’ONU est maintenant d’accord avec la
   France. C’est qu’entre temps la départementalisation, demandée par les
   élites martiniquaises de couleur pour lutter contre la domination des
   Blancs créoles, puis l’accession à la parité, réclamée à conques et à cris
   pendant 40 ans, ont transformé l’ancienne colonie en un département comme
   les autres, au moins en ce qui concerne le niveau de vie et la protection
   sociale. A quoi s’ajoutent des avantages salariaux (les 40 % des
   fonctionnaires) et fiscaux (réduction de 30 % plafonnée à 33 000 francs).
   Le tout avec un inconvénient inévitable à cette époque : la
   centralisation, depuis peu nettement réduite.

      17  De même qu’il existe un peuple ou une nation corse, en dépit de la
       dénégation implicitement conten (...)
      18  Pour avoir une idée du mépris dans lequel étaient tenus les
       Coolies à la fin du XIX^e siècle, voir (...)
      19  Contrairement à ce qu’on entend dire parfois, il n’a guère mieux
       fonctionné à Maurice et à la Réun (...)
      20  Sur cette question, voir J.-Cl. William, Compère lapin et compère
       mulet : métissage et comportemen (...)

   32Oui, le peuple martiniquais, toutes couleurs de peau mêlées, forme une
   nation. Une nation qui n’est plus colonisée mais intégrée à une nation
   plus vaste, la nation française17. C’est en effet une société spécifique,
   qui s’est constituée au fil des siècles par la “ collaboration ”
   d’européens qui venaient chercher fortune aux îles et d’africains qui y
   ont tous été amenés de force et contraints pour la plupart à y rester.
   Après 1848 sont arrivés des Indiens, les Coolies, terme qui révèle bien ce
   qu’on en attendait et le cas qu’on en faisait18. Mais le melting pot n’a
   pas fonctionné parfaitement19. Des antagonismes multiples, interethniques
   et intraethniques existent. La formation d’une élite intellectuelle et
   économique de couleur, les mulâtres, est venue combiner les trois
   clivages, l’ethnique, l’économique, le social20. Pourtant, les facteurs
   d’unité ne manquent pas : le créole, le style de vie... et la francisation
   très poussée. Même si le groupe des Blancs créoles et celui des
   Martiniquais de couleur sont relativement différenciés par les souvenirs
   du passé esclavagiste et le clivage économique – les premiers disposent de
   90 % des terres et contrôlent largement la grande distribution – il
   n’existe pas en Martinique d’opposition violente entre groupes ethniques,
   comme c’est le cas dans certains Etats africains (Hutus et Tutsis au
   Rwanda), ni scission linguistique comme en Belgique, ni scission
   religieuse comme dans l’ancienne Yougoslavie ou en Irlande du nord.

   33Qu’adviendrait-il de cette unité et de cette paix sociale relatives,
   dues à la conscience que chacun a de ce qu’il peut ou non faire dans le
   cadre départemental actuel, si la Martinique accédait à l’indépendance ?
   Tout dépendrait en fait des conditions dans lesquelles s’organiserait le
   pouvoir. Il est évident que si le MIM domine la situation, ce ne sont pas
   seulement les Blancs créoles – dont A. Marie-Jeanne prévoit la
   confiscation des terres – et les Métropolitains qui partiront, mais aussi
   une fraction de l’élite autonomiste qui a décidé le moratoire de 1981.
   Ceux qui resteront, désireux de vivre ensemble ou plus ou moins contraints
   d’adhérer au nouveau pacte social, formeront bien encore une nation. Si au
   contraire, sous l’égide d’hommes politiques moins dogmatiques et plus
   modérés, l’indépendance conduisait à des concessions réciproques, la
   société martiniquaise actuelle pourrait subsister, riche de la diversité
   de ses composantes.

   34Pour mieux faire face aux problèmes économiques que devrait affronter le
   jeune Etat martiniquais.

   35Car il importe de s’intéresser à une question essentielle, pourtant
   habituellement tenue à l’écart du débat général, celle des ressources.
   Celles-ci dépendent à la fois de l’étendue et de la richesse du
   territoire, ainsi que de la densité de la population qui y vit.

      21  Voir A. Le Sausse, Que faire pour développer la Martinique ,
       Fort-de-France, 1974 ; F. Célimène e (...)

   36Le point de vue de l’ONU à cet égard est clairement énoncé dans la
   résolution 1514 : “ Le manque de préparation dans les domaines politique,
   économique, social... ne doit pas être pris comme prétexte pour retarder
   l’indépendance ”. Le mot “ prétexte ” en dit long : c’est une référence au
   traité de Berlin de 1885, qui fondait au contraire sur ce motif la
   nécessité de la colonisation. La résolution 2592 confirmera la 1514 en
   déclarant que l’indépendance ne doit pas être retardée par “ ... les
   questions d’isolement géographique et de ressources limitées... ”21. Point
   de vue généreux, qui visait à hâter cette décolonisation considérée comme
   le bien absolu, même si les hommes ne peuvent pas vivre seulement
   d’indépendance et d’eau fraîche, dont ils ne disposent d’ailleurs pas
   toujours.

   37Le résultat ne s’est pas fait attendre. Le dramatique manque de
   ressources de certains pays décolonisés – ou décommunisés – les a conduits
   à une dépendance totale à l’égard du FMI ou de la BM, mais aussi à des
   fraudes et gâchis colossaux (Côte d’Ivoire, Russie). Sans parler du
   chantage que pratiquent certains anciens pays soviétiques, comme l’Ukraine
   avec la mise hors service de la centrale atomique de Tchernobyl. Ces pays
   font payer à l’Occident la faillite prévisible et dès longtemps dénoncée
   d’un système économique absurde.

   38La dépendance à l’égard des instances financières internationales a
   entraîné dans ces pays la dégradation du pouvoir. On constate celle-ci en
   Russie où les mafias ont pris en main l’économie, à leur unique profit. La
   volonté d’indépendance des Tchétchènes ne repose pas seulement sur des
   raisons ethniques et religieuses. En Afrique, la conception patrimoniale
   du pouvoir, les liens familiaux, le clientélisme, la domination d’une
   ethnie sur les autres provoquent des abus, des accaparements qui privent
   de nourriture une partie de la population et ruinent l’agriculture. Les
   conséquences en sont parfois si graves que les pays occidentaux ont
   proclamé et mis en œuvre le droit d’ingérence. Que reste-t-il alors de la
   souveraineté de ces Etats  Certains pays, en Amérique du sud, en
   Extrême-Orient, compensent leurs défaillances économiques par la
   production et l’exportation de stupéfiants. Sait-on que le chiffre
   d’affaires global ainsi réalisé est supérieur à celui du pétrole  Même
   dans un pays développé, l’insuffisance de l’économie d’une partie du
   territoire risque de provoquer le démembrement de l’Etat : certains, en
   Italie du Nord, région prospère, envisagent de se libérer du boulet,
   mafieux au surplus, qu’est le sud de la botte.

   39Certes, aucun Etat ne peut vivre en complète autarcie, ou très mal,
   lorsqu’il y est contraint (Irak, Cuba). Les pays riches eux-mêmes doivent
   importer, le pétrole en particulier. Depuis 1973, les trois chocs
   pétroliers successifs ont provoqué récession, inflation, chômage et
   guerres. Les pays riches ont également besoin d’exporter. Enfin, la
   prospérité économique confère du pouvoir sur les autres Etats. Les USA et,
   à un moindre degré, le Japon et l’Allemagne en sont des exemples.

   40Concluons : un pays qui, en raison de l’aridité de son sol, l’absence
   dans celui-ci de ressources échangeables contre des produits manufacturés
   et de la nourriture, ou qui, disposant de quelques ressources, mais
   surpeuplé, ne peut fournir à sa population le minimum vital, ne saurait
   être considéré comme un Etat, cette notion supposant nécessairement
   l’indépendance, l’une des manifestations concrètes de la souveraineté.
   C’est un quasi-Etat qui ne survit que grâce à la sollicitude non
   désintéressée des pays riches. Et ce ne peut être en aucun cas un Etat de
   droit, même si l’ordre y règne, comme en Irak ou à Cuba. A partir de quel
   degré d’auto-suffisance un pays sous-développé peut-il être considéré
   comme un Etat  Il n’y a évidemment pas de réponse chiffrée à cette
   question. Tout est affaire de cas particuliers. Cuba est un Etat, la
   Somalie, non. C’est la raison pour laquelle il n’est pas possible
   d’introduire dans la définition de l’Etat donnée ci-dessus une expression
   concrétisant l’exigence d’un minimum de ressources. Mais celle-ci est,
   comme on l’a déjà laissé entendre, implicitement contenue dans l’impératif
   de souveraineté.

      22  Les échanges régionaux, que ce soit avec la Guadeloupe ou les îles
       et Etats continentaux de la Car (...)

   41Et la Martinique  Force est bien de reconnaître qu’elle est de ce point
   de vue très défavorisée, comme le reconnaissent les spécialistes^21. Par
   sa position géographique d’abord qui la tient à l’écart des grands
   courants d’échanges22, celui de la drogue excepté. Par sa vocation à
   produire du sucre et de la banane invendables sans subventions, en raison
   de leur prix de revient non concurrentiel. Par le haut niveau des salaires
   par rapport aux pays environnants, qui rendrait non compétitif à peu près
   tout ce qui pourrait y être fabriqué. Par le niveau de vie élevé de
   l’ensemble des Martiniquais, les habitudes de consommation prises au fil
   des ans.

      23  Dans sa conférence du 23 mars 2000, Serge Baret déclarait qu’une
       commission de réflexion créée apr (...)
      24  J. Mariette, La sociale démocratie locale, modèle politique pour
       la Guadeloupe et la Martinique , (...)

   42Enfin, la Martinique souffre de l’absence de tout plan crédible –
   c’est-à-dire réaliste et concret – de prise en main de la vie économique
   de l’île devenue indépendante, et singulièrement de la part des
   autonomistes et indépendantistes qui ont eu pourtant quatre décennies pour
   y penser. Ils en sont encore au stade de la réflexion sur ce sujet
   capital, comme le reconnaît Serge Baret23. Le programme de développement
   présenté par le PPM en 1970 – lutte contre le chômage par une politique de
   grands travaux, l’exploitation de la terre et des richesses de la mer,
   réduction ou partage du temps de travail, soutien public aux petites et
   moyennes entreprises – est d’une évidence troublante. Les buts sont fixés.
   Mais quid de la méthode et des moyens  A propos de l’exemple de la pêche,
   E. Mariette montre clairement les obstacles intérieurs et extérieurs
   auxquels se heurte toute tentative en ce domaine24.

      25  Op. cit., p. 179.
      26  F. Célimène et P. Watson, op. cit., “ :... le soi-disant marché
       “ ethnique ” dont la base est la c (...)

   43La situation économique actuelle de la Martinique est clairement posée
   par J. Mariette : il y a un demi-siècle, l’île était pauvre et exportait
   beaucoup ; devenue riche, elle n’exporte que très peu. Le problème est
   donc double. Il faut, d’une part, augmenter la production et, d’autre
   part, trouver le moyen de la vendre à l’extérieur. Augmenter la production
   de sucre  Oui, à la condition d’investir largement. Augmenter celle des
   bananes  Oui, mais sous la réserve, également valable pour le sucre, de
   réduire les coûts de production, c’est-à-dire de diminuer les salaires.
   Les deux filières ne subsistent que grâce aux subventions européennes que
   réprouve l’OMC. Reste la production de fruits, légumes et viandes. Dans ce
   domaine, le développement est possible, à la condition de reconvertir des
   terres consacrées à la banane et au sucre, ou de pratiquer la culture et
   l’élevage hors sol comme le propose J. Mariette25 dont le programme
   social-démocrate accepte comme tel le quasi-monopole des terres exercé par
   les Blancs créoles. Reste aussi l’aquaculture qui peut être largement
   développée. Non seulement la Martinique deviendrait ainsi autosuffisante,
   mais elle pourrait même exporter à destination des nombreux Antillais
   vivant en Métropole et susceptibles de constituer ce que notre collègue
   Fred Célimène qualifie de “ marché ethnique ”26.

   44La réduction du niveau de vie des Martiniquais est donc inévitable dans
   la perspective d’une autonomie destinée à préparer sérieusement une
   indépendance ultérieure, a fortiori si celle-ci était proclamée à court
   terme, sans préparation. A ce propos, l’alternative est claire : ou subir
   ce recul comme une punition – ce serait la conséquence inévitable d’une
   soviétisation du pays – ou l’accepter, la créer volontairement et
   l’affronter avec civisme. La deuxième solution est préconisée par Thierry
   Michalon. Notre collègue propose de laisser le choix à une assemblée
   locale dotée du pouvoir de renverser son exécutif. Cette assemblée
   prendrait la décision de réduire les rémunérations, celles des
   fonctionnaires en particulier. Quant à la production locale, il suggère de
   la développer progressivement, secteur par secteur. Un produit manufacturé
   serait fabriqué sur place et inévitablement vendu à un prix supérieur que,
   par civisme, les Martiniquais accepteraient de payer. Deux pistes
   sérieuses à suivre pour responsabiliser les élus et redresser une
   situation économique bien compromise.

      27  Op. cit., passim.
      28  Diversifier l’agriculture martiniquaise, c’est un vœu pieux depuis
       la 2^e moitié du XVII^e siècle ou (...)
      29  Op. cit., passim.
      30  Pessimiste également J. Nosel, “ Appréciation de l’impact
       économique de la départementalisation à (...)

   45Un projet modeste, certes. Il en existe de plus ambitieux. C’était déjà
   le cas de celui proposé en 1974 par Alex Le Sausse27. Il repose sur un
   principe formulé en conclusion : “ plus un pays est petit, plus ses
   ressources sont réduites, et plus il devra compter sur ses exportations
   pour satisfaire ses besoins et plus son développement en dépendra ”. Pour
   parvenir à ce résultat, la Martinique devra s’intégrer à l’Europe qui lui
   accordera un protectionnisme temporaire. Elle diversifiera son
   agriculture28 pour satisfaire la demande locale et exporter. A l’usage du
   marché local ou intra-régional, elle développera une chaîne
   agro-alimentaire et créera des usines de petit équipement. A destination
   du marché commun, des produits de haute qualité et de prix élevé. Et
   surtout, on développera le tourisme. De leur côté, Fred Célimène et
   Patrick Watson29, après avoir constaté, dans la Caraïbe, l’échec des
   politiques économiques unilatérales – industrialisation sur invitation,
   par l’installation d’entreprises métropolitaines ; interventionnisme
   étatique – et du mouvement d’intégration régionale, avec la CARICOM depuis
   1973, proposent, non sans un certain pessimisme30 quant aux résultats, de
   s’intéresser à des produits nouveaux en assimilant les technologies les
   plus récentes ; de réduire les coûts par une politique salariale dont les
   auteurs prévoient qu’elle se heurtera à la résistance des travailleurs ;
   de développer le tourisme, moteur de la croissance.

      31  E. Moutoussamy, Inventer l’emploi en Outre-mer, Paris, 1997.
      32  Sur cette question, voir A.-M. Le Pourhiet, La perception du droit
       à la Martinique, ibid., in fine (...)

   46Un mot vient à l’esprit à la lecture de ces projets : volontarisme. Les
   Antilles ne sortiront de leur ornière économique et sociale que grâce à
   l’effort de tous, grâce aux sacrifices que devront consentir les moins
   défavorisés. Le projet le plus remarquable de ce point de vue est celui
   d’Ernest Moutoussamy31. L’auteur part d’un constat indiscutable : en
   système d’économie libérale, la finalité des entreprises privées n’est pas
   de créer des emplois mais d’être compétitives sur le marché. Il propose
   donc d’introduire “ un peu de marxisme ” pour redynamiser la production
   locale : agriculture, agro-alimentaire, tourisme, industrie (fabrication
   d’équipements ménagers portant le label “ made in DOM ”, pour changer les
   comportements des consommateurs). Mais on se gardera de diminuer les
   salaires – pour compenser on maîtrisera le coût des transports –, et on
   garantira aux producteurs de canne un revenu minimum. On établira, outre
   l’assemblée unique, une agence départementale de travail non marchand qui
   mènera une politique de formation pour favoriser l’insertion de la
   jeunesse oisive et délinquante, que l’on initiera également aux sports. Il
   sera donc nécessaires de créer des milliers d’emplois d’animateurs
   professionnels et sportifs, plus 5 à 7 000 postes dans l’enseignement.
   Programme intéressant, on en conviendra, mais qui paiera  L’Union
   européenne, en créant au profit des Antilles un statut
   d’ultrapériphéricité, et, bien sûr, l’Etat, mais sous une forme qui ne
   devrait pas lui coûter plus qu’il ne verse actuellement. Partant de la
   constatation que les sans-emploi antillais, tout comme les métropolitains,
   préfèrent au SMIC la combinaison “ RMI + Djob ”, la France affectera à ces
   missions les fonds du RMI, des CES à quoi s’ajouteront des prélèvements
   sur les allocations familiales, sur les pensions, sur le rapport des jeux.
   Enfin l’auteur formule une exigence que l’on ne peut qu’approuver :
   l’application rigoureuse de l’Etat de droit32.

   47Tous ces plans supposent une mutation plus ou moins drastique des
   habitudes et des mentalités locales, un véritable sursaut d’énergie et de
   civisme. Il reste à en tenter la réalisation. Mais qui l’osera ?

   48Il n’y a donc pas d’Etat, en tout cas d’Etat digne de ce nom, sans
   territoire, sans population homogène, sans un minimum raisonnable de
   ressources. Soit sans domaine d’exercice ni titulaire(s) de la
   souveraineté au nom de laquelle l’Etat gouverne et représente UN Etat.

        II  le pouvoir confère au groupement “ Etat ” : la souveraineté

      33  Sur la notion de souveraineté, voir B. Vonglis, “ L’Etat, c’était
       bien lui ”, Essai sur la monarch (...)

   49Juristes, politistes et philosophes ont tant glosé sur cette notion,
   elle est devenue si extensive et floue, qu’il est indispensable de
   commencer par la définir33.

      34  J. Bodin, op. cit., L. 1^er, ch. 10, Première marque de
       souveraineté.
      35  C. Le Bret, De la souveraineté du Roy, Paris, 1632.
      36  Ch. Loyseau, Des seigneuries, Paris, 1613, III, 5.

   50La souveraineté est une notion française. Sa définition et ses rapports
   avec son ou ses titulaires ont été établis, au tournant des XVI^e et
   XVII^e siècles, par trois juristes : Jean Bodin, Charles Loyseau et Cardin
   Le Bret. Pour le premier, c’est “ ... le pouvoir de donner loi... sans le
   consentement de plus grand, ni de pareil, ni de moindre que soi ”34 et
   tous les autres pouvoirs découlent de là. Elle est inaliénable et non
   délégable. Elle est aussi impartageable : “ la souveraineté n’est non plus
   divisible que le point en la géométrie ” (Le Bret)35. On peut conclure que
   la souveraineté consiste dans la réunion de tous les pouvoirs entre les
   mains d’une même personne physique ou morale. La souveraineté appartient à
   l’Etat. Ils sont inséparables. Pour Loyseau, elle est “ la forme qui donne
   l’être à l’Etat ”36.

   51Dans un but pratique uniquement, car l’un postule l’autre, on peut
   distinguer deux aspects de la souveraineté : la souveraineté externe et la
   souveraineté interne. La première, négative, soustrait UN Etat à toute
   intervention étrangère ; c’est l’indépendance nationale, expression qu’il
   serait préférable de substituer à celle de souveraineté externe, puisque
   celle-ci est nécessairement limitée par celle des autres Etats, ce qui est
   incompatible avec la notion de souveraineté. La seconde, positive, est
   l’ensemble des pouvoirs que détient le monarque au niveau suprême – il en
   délègue une partie à des agents en se réservant le dernier ressort – ou le
   peuple (corps électoral) qui les exerce directement ou par l’intermédiaire
   de représentants élus. Monarque, peuple, représentants, ainsi que leurs
   agents, forment L’Etat. Dans le dernier cas, tant que durent les fonctions
   des représentants le peuple ne conserve de sa souveraineté que le pouvoir
   constituant, sous réserve, dans la constitution de la V^e République, que
   le président décide de le consulter. C’est le référendum bonapartiste. La
   prétendue souveraineté du peuple est donc un leurre. Seul le référendum
   d’initiative populaire lui permettrait de la mettre en œuvre.

   52Longtemps cette théorie de la souveraineté correspondit à la réalité, en
   France en tout cas, quoique plus en plus difficilement après 1789. Mais,
   en cette fin du XX^e siècle, les souverainetés nationales souffrent de
   telles atteintes que la notion, et par conséquent celle d’Etat,
   deviennent, pour des raisons différentes, inadéquates à la réalité
   politique française comme à la réalité politique mondiale.

   53Pour la France, la question ne présente plus d’intérêt que pour les
   “ souverainistes ” de tous bords, soutenus par une partie non négligeable,
   mais minoritaire, des citoyens. Le TUE (Maastricht, 1992) a tué la
   souveraineté de la France en la soumettant à une législation et à une
   justice supérieures aux siennes. Elle n’est donc plus vraiment un Etat,
   même si elle en présente encore majoritairement les caractéristiques.
   L’acceptation de l’Euro – qu’Anglais et Danois ont eu la bonne idée de
   refuser – a sonné le glas de l’indépendance française en la privant d’un
   droit régalien. Certes, depuis longtemps déjà, la France n’était plus
   entièrement indépendante dans le domaine financier. Elle devait par
   exemple faire varier ses taux d’intérêts en fonction de ceux de la
   Bundesbank. Mais légiférer en s’adaptant au milieu économique n’est pas
   légiférer sur l’ordre d’un pays étranger. Au contraire, renoncer au franc,
   subir des condamnations de la part de la Cour de Justice des Communautés
   Européennes, recevoir des ordres de la CE – accepter d’importer du bœuf
   anglais, faire rembourser par les industriels français les aides qu’ils
   ont reçues du gouvernement, etc... – c’est perdre son pouvoir de légiférer
   et de gouverner sans contrainte extérieure et, conséquemment, sa qualité
   d’Etat.

      37  JO. AN. CR., 6 mai 1992, p. 845.
      38  LC n° 92554 du 25 juin 1992, art. 5.

   54En 1992, le Garde des sceaux déclarait encore, selon la doctrine
   traditionnelle, que la souveraineté ne peut être ni aliénée ni
   transférée37. Quelle conclusion en a tirée le gouvernement d’alors  Que
   la France devait sortir de l’Union Economique et Monétaire  Non, il a
   fait réviser l’art. 88.2 de la Constitution, qualifiant la perte d’un
   droit régalien de “ transfert de compétences ”38. Toujours la rhétorique,
   la magie du verbe, l’innocence des mots, pour masquer une réalité cruelle.
   Dans le même but, on recourt à des arguties juridiques, autre tendance
   bien française : il n’y aurait pas aliénation mais seulement délégation
   d’éléments de souveraineté. Or, si le pouvoir peut être délégué, si un
   élément de celui-ci, une “ marque ” de souveraineté (J. Bodin), peut
   l’être, c’est seulement sous réserve que la délégation puisse être
   reprise, ce qui n’est pas le cas.

      39  O. Beaud, “ Fédéralisme et souveraineté ”, RDP, 1998, 1,
       p. 83122.

   55Une question se pose d’ailleurs à ce propos : qui est souverain en
   Europe communautaire puisque celle-ci ne l’est pas encore  Si, comme il
   est probable, elle devient fédérale, toute souveraineté disparaîtra sur le
   territoire qu’elle recouvre, car, notre collègue Olivier Beaud l’a
   démontré, cette notion est incompatible avec ce type de constitution39.
   Cette particularité n’empêchera pas l’Europe de fonctionner, comme le
   montre l’exemple des Etats-Unis, mais il n’en demeurera pas moins que la
   France aura perdu sa souveraineté.

      40  I. Smets, “ Le Comité des régions : une réforme en trompe
       l’œil  ”, in De Maastricht à Amsterdam…(...)

   56Mais il y a plus grave : l’Etat français se vide de sa souveraineté non
   seulement par le haut, au profit des instances européennes, mais aussi par
   le bas, avec le cours qu’est en train de prendre la décentralisation. Les
   aspirations autonomistes, voire indépendantistes, de la Corse et des DOM
   ne sont plus condamnées mais seulement différées. Le Président de la
   République, garant du respect de la constitution et de l’intégrité du
   territoire, ainsi que le Premier ministre paraissent bien d’accord sur ce
   point, même si leurs déclarations comportent des réserves qui ne sont
   guère respectées en Corse. Calqué sur le modèle calédonien, le projet de
   statut pour celle-ci (accords de Matignon) lui reconnaît un pouvoir
   législatif, d’abord sous le contrôle du gouvernement, puis sans contrôle.
   La première solution serait acceptable en principe puisque l’Ancien
   Régime, en dépit de l’absolutisme, reconnaissait ce pouvoir aux
   Parlements. Ceux-ci l’exerçaient par le moyen d’arrêts de règlement
   susceptibles de cassation par le conseil du roi. Mais la seconde étape
   consacrera un abandon de souveraineté et donc l’indépendance de l’île. Les
   avantages promis à la Corse et aux DOM encouragent déjà les revendications
   de provinces de l’Hexagone : Pays basque, Bretagne, Alsace, Savoie...
   Cette évolution est souhaitée par certains leaders politiques à la
   recherche d’une occasion de rebondir, tel François Léotard, ou désireux de
   prendre date au sein de l’opposition et d’influencer celle-ci, comme Alain
   Madelin. Au niveau européen elle est préparée par le Conseil des Régions,
   qui fonctionne difficilement parce que les Etats s’efforcent de le
   museler. Mais les Länder allemands exercent des pressions dans ce sens40.
   Il paraît vraisemblable qu’en France – en retard d’une décentralisation
   comme elle le fut longtemps d’une guerre – ce mouvement se transformera en
   débâcle pour des régions encore peu habituées à se gouverner elles-mêmes,
   alors qu’il se réalisera aisément en Belgique, en Italie, en Espagne. C’en
   sera fini du grand œuvre de ces rois qui firent la France ! Le fait que
   les DOM aient des représentations auprès des institutions communautaires
   n’est-il pas une invitation à sauter dès que possible l’échelon
   intermédiaire de l’Etat ?

      41  Espoirs exprimés dans sa conférence du 24 février 2000. Claude
       Lise est président du Conseil génér (...)
      42  Voir S. Marti, in Le Monde, Economie, 12 sept. 2000 : L’autonomie
       régionale a-t-elle un avenir éco (...)
      43  I. Smets, op. cit., p. 129 : “ Les Lander sont arrivés à la
       conclusion que leurs intérêts pouvaien (...)

   57Affaire à suivre... Mais il est très probableque, décevant les espoirs
   de Claude Lise41, la centralisation européenne remplace la centralisation
   étatique42. L’Europe en aura besoin pour s’affirmer comme jadis les rois
   de France. On pourra parler basque, breton, créole... mais il faudra, au
   nom de la rationalisation de la production et du commerce, respecter le
   diamètre des concombres fixé par les technocrates bruxellois, les fromages
   au lait cru seront interdits pour des raisons sanitaires, les combats de
   coqs et les corridas également au nom de l’écologie... Les Länder
   allemands, qui sentent venir le vent essaient d’y résister en préconisait
   un deuxième niveau de subsidiarité43.

   58La notion de souveraineté est également inadéquate à la réalité
   politique de nombreux “ Etats ” dans le monde.

   59Comme on l’a vu plus haut, les Etats de l’ONU ou quasi-Etats subissent
   l’ingérence justifiée du FMI et de la BM. Ces organismes leur imposent,
   mais aussi à l’Indonésie, au Brésil et à la Russie, des réformes libérales
   dont la liste est qualifiée de “ consensus de Washington ”. Ces pays ne
   sont plus souverains même si, il y a peu encore, Boris Eltsine soutenait
   le contraire en rappelant au président Clinton que la Russie dispose
   encore de nombreuses fusées nucléaires prêtes à partir.

   60Quant à l’hétérogénéité de la population, elle provoque le démantèlement
   de l’Etat. Clans et tribus sont séparés par des frontières internes et
   s’arrogent des pouvoirs qui, sans leur attribuer la souveraineté, ruinent
   celle de l’Etat. Celui-ci survit néanmoins par application du principe de
   continuité qui rend très difficile la perte de la qualité d’Etat, même en
   cas d’anarchie totale. La Somalie est si parfaitement l’illustration de
   cette réalité qu’elle a eu le triste honneur de donner son nom à ce
   processus d’implosion de l’Etat : la somalisation est l’étape qui précède
   la balkanisation.

   61Le manque d’homogénéité ethnique entraîne normalement la domination
   d’une ethnie qui se maintient au pouvoir par la force et la corruption.
   Mais ces pratiques n’épargnent pas les autres Etats non industrialisés.
   D’où l’exigence d’un personnel politique désintéressé et respectueux du
   droit, de juges impartiaux, de fonctionnaires compétents et gratifiés de
   traitements réguliers et suffisants... Mais un pays qui remplit ces
   conditions est déjà un pays développé.

   62La conséquence de cette faillite de l’Etat est le dédoublement de la
   souveraineté. Privés de souveraineté interne, les quasi-Etats conservent
   une souveraineté externe limitée au droit de non-ingérence qui interdit
   aux autres Etats d’intervenir dans leur gouvernement. Ce droit n’est
   effectif que dans la mesure où l’ONU en garantit le respect, sous réserve
   d’exceptions qu’elle cautionne (Somalie, Kosovo). On parle même dans ce
   cas de devoir d’ingérence.

   63Mais, en bonne doctrine, il y a là un non-sens : chacune des
   souverainetés postule l’autre. Ce que confirme d’ailleurs la réalité :
   pour faire respecter par autrui son domaine, encore faut-il en avoir le
   contrôle. En l’absence d’autorité supranationale capable de faire régner
   un minimum d’ordre dans le monde, un pays livré à l’anarchie serait une
   proie tentante pour ses voisins.

   64Par sa rigueur dogmatique, la notion de souveraineté convient donc de
   moins en moins à une présentation nuancée de l’autorité qu’exerce l’Etat
   sur son territoire et la population de celui-ci, ainsi qu’à celle de
   l’indépendance qu’UN Etat peut opposer aux autres. Mais, comme ce mot est
   encore d’un usage courant, il paraît opportun d’y avoir recours pour poser
   une dernière question : la France peut-elle renoncer à la souveraineté
   qu’elle détient sur la Corse et les DOM  Sa constitution le lui
   permet-elle ?

   65Comme toujours lorsqu’une hypothèse n’a pas été expressément prévue par
   les rédacteurs d’un texte juridique des solutions contradictoires sont
   proposées par ceux, juristes ou non, qui se livrent à l’interprétation de
   celui-ci. N’imaginant pas un instant qu’un département français, fût-il
   ultramarin, puisse un jour réclamer son indépendance, il n’est pas venu à
   l’esprit des constituants de 1958 de prévoir expressément cette
   éventualité. Qu’on se mette à leur place. Ils avaient encore à l’oreille
   les discours vibrants de patriotisme par lesquels Aime Césaire et les
   communistes réclamaient, douze ans plus tôt, la départementalisation. Et
   si, entre temps, ces politiciens martiniquais avaient changé leur fusil
   d’épaule, les revendications autonomistes du PPM devaient laisser froid un
   jacobin tel que Michel Debré. On s’est donc contenté de déclarer, comme
   d’usage, la République française “ indivisible ”. Et voici que maintenant,
   en dehors d’Alfred Marie-Jeanne qui pense, lui, que le sort de la
   Martinique ne doit pas dépendre d’un texte qu’il récuse, politiciens de
   tous bords et juristes scrutent le texte constitutionnel, le confrontent
   aux précédents que seraient en ce domaine les statuts dérogatoires obtenus
   par la Nouvelle-Calédonie et la Corse, pour argumenter en faveur de la
   solution qu’eux-mêmes préconisent pour les DOM.

      44  Elle est apparue dans la constitution de 1791 qui déclare le
       royaume “ un et indivisible ” (art. 1(...)
      45  G. Rossinyol, “ Les accords de Nouméa du 5 mai 1998 : un nouveau
       statut pour la Nouvelle-Calédonie (...)

   66Le verrou à faire sauter d’abord est celui, apparemment indestructible,
   que représentent les principes d’unité et d’indivisibilité de la
   République. Or il est facile de démontrer que celle-ci n’est pas “ une ” :
   les collectivités territoriales ne manquent pas qui, en France
   métropolitaine même, bénéficient de statuts spéciaux, tels Paris et
   l’Alsace. Mais cette première escarmouche est superflue puisque l’article
   2 de la constitution de 1958 ne reprend pas, avec raison, le premier
   adjectif de la formule rituelle44. Puis on s’attaque à celui qui y figure,
   “ indivisible ”, soit pour conclure que le sens maintenant donné à ce mot
   est très proche de celui de “ une ”, dont on a vu qu’il ne correspond pas
   à la réalité, soit pour soutenir que “ l’indivisibilité de l’Etat n’est
   pas juridiquement opposée à la délégation normative ”, tout en
   reconnaissant plus loin que l’autonomie politique ainsi concédée est une
   “ antichambre de l’indépendance ”45.

      46  Op. cit., p. 477.
      47  Contrairement à ce qu’écrit O. Audeoud, “ Les collectivités
       infra-étatiques dans la vie internatio (...)
      48  L’opinion contraire exprimée par J.Y. Faberon, “ La
       Nouvelle-Calédonie, pays à souveraineté partag (...)
      49  A.-M. Le Pourhiet, “ Nouvelle-Calédonie : la nouvelle mésaventure
       du positivisme ”, RDP, 1999, n°  (...)

   67On fait aussi valoir dans le même but que la décentralisation
   administrative n’a pas de limite juridique, qu’elle peut conduire à
   accorder à certaines collectivités territoriales une autonomie comprise au
   sens étymologique du mot, c’est-à-dire “ un pouvoir normatif initial qui
   est un pouvoir législatif et pas seulement réglementaire ”. Et de citer à
   l’appui de cette thèse les exemples de l’Espagne et de l’Italie.
   L’indivisibilité de l’Etat se réduirait à exclure “ l’autonomie
   constitutionnelle ”46. Mais c’est méconnaître la limite à la fois
   juridique et logique de la décentralisation, abrégé de l’expression
   “ décentralisation administrative ”. En dépit de l’absence de toute
   définition dans la constitution ou les lois, dans un régime de séparation
   des pouvoirs, la décentralisation a les mêmes limites que le pouvoir
   exécutif et ne peut donc excéder celles du pouvoir réglementaire47. Une
   délégation normative initiale partielle entraîne inévitablement un
   partage, non pas de la souveraineté48, mais du pouvoir législatif, une
   situation d’attente qui doit normalement conduire à l’indépendance de la
   collectivité autonome, à moins que, comme l’écrit Anne-Marie Le Pourhiet,
   “ l’autonomie assistée et le fédéralisme parasitaire ” ne soient “ les
   meilleurs garants ” du recul devant le dernier pas à franchir49.

      50  La constitution, introduite et commentée par G. Carcassonne, 3^e
       éd., 1999, p. 314.
      51  Dispositions transitoires relatives à la Nouvelle-Calédonie. Ne
       peut non plus être invoquée comme (...)

   68Quant aux textes constituant le siège de la matière, ceux relatifs aux
   DOM et aux TOM, on pouvait certes affirmer jusqu’à la loi
   constitutionnelle du 4 août 1995 que l’article 76 permettait la sécession
   d’un TOM. Mais l’abrogation de cet article réduit cette possibilité à ce
   que prévoit le § 2 de l’article 74 (LC du 25 juin 1992, art. 3) que l’on
   peut, à l’extrême rigueur, interpréter dans ce sens : “ Les statuts des
   territoires d’Outre-mer sont fixés par des lois organiques... et modifiés,
   dans la même forme, après consultation de l’assemblée territoriale
   intéressée ”. Pourtant, si l’on rapproche ce texte de celui de l’article
   74 qui accorde aux TOM une “ organisation particulière ” alors que
   l’article 73 n’offre aux DOM que “ des mesures d’adaptation nécessitées
   par leur situation particulière ”, on ne peut qu’en conclure que les
   dispositions concernant les premiers ne sauraient être étendues aux
   seconds. Comme l’écrit Guy Carcassonne, “ Les DOM sont des départements
   avant d’être d’Outre-mer ”50. La constitution exclut donc toute
   application aux DOM du statut concédé à la Nouvelle-Calédonie, TOM, lors
   des accords de Matignon confirmés par la loi constitutionnelle du 20
   juillet 1998 et insérés au titre XIII51.

   69En revanche, force est bien de reconnaître que le récent compromis de
   Matignon sur la Corse serait susceptible, lui, de devenir un dangereux
   précédent si, initiative personnelle du premier ministre contestée au sein
   même du gouvernement et dans l’opinion publique, y compris celle des
   Ajacciens, il n’était manifestement contraire à la Constitution en privant
   de toute signification l’art. 2 de celle-ci.

   70La solution de ce problème d’interprétation n’est donc pas juridique
   mais politique. Elle se présente sous la forme d’une alternative entre les
   deux termes de laquelle il est urgent de choisir.

   71Ou bien, pour éviter les désordres, voire le terrorisme, on juge
   souhaitable l’indépendance à court ou moyen terme de la Corse et des DOM,
   et on se réfère à l’interprétation laxiste de la Constitution ou, mieux,
   on procède une fois de plus a la révision de celle-ci. Cette solution ne
   ferait qu’accélérer le processus de désagrégation que va subir la France
   du fait de la suprématie européenne et de la décentralisation.

   72Ou bien l’emporte une réaction souverainiste provoquée par la
   perspective de cette débandade et il convient alors d’accorder à ces
   départements un statut de large autonomie dans la limite de la compétence
   administrative. Est au contraire à proscrire l’octroi d’un pouvoir
   législatif, même limité et sous contrôle parlementaire, car l’utilisation
   de ce veto provoquerait un mécontentement comparable a celui qui entraîna
   jadis la destitution de Louis XVI.

      52  La mode est d’employer à ce propos le mot “ assistanat ”. A tort,
       ce mot désigne exclusivement la (...)
      53  Propos de Tony Delsham, couverture d’Antilla, n° 891, 3 juin 2000.

   73Les Martiniquais souhaitent-ils connaître la rigueur politique et
   économique cubaine ou conserver leur confort en substituant à
   l’assistance52 française celle de l’Europe, qui risque d’être nettement
   plus directive  Il ne semble pas pour l’instant et sans doute la classe
   politique locale dansera-t-elle encore longtemps la valse-hésitation qui
   fait clamer à tel ou tel son “ ras le bol des révolutionnaires sans
   révolution, des poseurs de bombes sans bombe, des indépendantistes dans le
   cadre de la république française ”53.

      54  Propos de M. Virally, cités par J.-D. Moutons, op. cit., p. 92.

   74Quant à la notion d’Etat, on ne saurait partager l’opinion des juristes
   qui louent son “ étonnante souplesse ”54. Il s’agit en réalité d’une
   falsification de cette idée, comme de celle de souveraineté, pour une
   raison politique et morale jugée supérieure. L’ONU confère à des
   collectivités inorganisées la qualité d’Etat qui les met théoriquement à
   l’abri de toute ingérence, dans l’espoir que cet avantage leur permettra
   de remplir plus tard les conditions jadis exigées pour être reconnu comme
   tel. On peut toujours l’espérer, mais le moins que l’on doive dire est
   qu’elles n’en prennent pas le chemin.

      55  Pour atteindre ce but, Th. Michalon, “ A la recherche de la
       légitimité de l’Etat ”, RFDC, n° 24, 1 (...)

   75Il faut le reconnaître franchement et sans condescendance aucune : il
   existe dans le monde, en cette fin du XX^e siècle, des populations qui ne
   sont pas faites pour s’organiser et vivre selon le schéma européen de
   l’Etat, et encore moins de l’Etat de droit. Accablées par la misère, la
   maladie, les massacres interethniques, attachées à leurs modes de vie
   ancestraux mais aussi tentées par les délices de la société de
   consommation, elles vivent au jour le jour, sans espoir d’amélioration de
   leur sort. A moins qu’elles ne se laissent mourir, comme les Mabris,
   peuple de la jungle laotienne dont le mode de vie est antérieur au
   néolithique. Qui trouvera le juste équilibre entre, d’une part, le souci
   et même le devoir d’aider ces peuples et, d’autre part, celui de leur
   apporter exactement la dose de progrès qui convient à leur situation, sans
   leur imposer le modèle occidental55.

   76Etonnante souplesse  Non. Redoutable dureté de la notion d’Etat...

   Inicio de página

Notas

   1  G. Burdeau, Traité de science politique, 3^e éd., Paris, 1969, t. 2,
   L’Etat,
   p. 169 ; Cl. Leclercq, Droit constitutionnel et institutions politiques,
   9^e éd. Paris, 1995, p. 56 ; Avis n° 1 de la commission d’arbitrage,
   Conférence pour la paix en Yougoslavie, cité par J.-D. Mouton, “ L’Etat
   selon le droit international ”, in L’Etat souverain à l’aube du XXI^e
   siècle, Ste FSE pour le droit international, Colloque de Nancy, Paris,
   1994, p. 80. La plupart des données utilisées ci-après concernant l’Etat
   et la souveraineté pendant la 2^e moitié du XX^e siècle jusqu’en 1994
   proviennent de cet excellent ouvrage.

   2  H. Kelsen, “ Aperçu d’une théorie générale de l’Etat ”, RDP, 1926,
   p. 561 et ss.

   3  G. Wicker, Personne morale, Rép. civ. Dalloz, Paris, 1998, p. 2.

   4  G. Burdeau, L’Etat, Paris, 1970, p. 7. Pour le même auteur, Traité...,
   op. cit., t. 2, L’Etat, p. 157, en totalisant “ un territoire, une nation
   et une puissance de domination ” on aboutit “ à une notion bâtarde ”. Et
   de donner un exemple : “ En additionnant des moutons avec des moutons, on
   obtiendra un troupeau, mais en ajoutant le pré et le berger le résultat ne
   sera qu’une notion confuse et inutilisable ”. Bien au contraire, car,
   comme dans la définition de l’Etat, il ne s’agit pas d’additionner mais de
   combiner des éléments à l’évidence disparates mais complémentaires. Cette
   combinaison crée une entreprise agricole spécialisée dans l’élevage, un
   groupement destiné à réaliser des profits.

   5  Ph. Sueur, Histoire du droit public français, XV^e-XVII^e siècle, “ La
   genèse de l’Etat contemporain ”, t. 1, La constitution monarchique, Paris,
   1989, p. 71.

   6  Voir M. Troper, “ Y a-t-il un Etat nazi  ”, in Pour une théorie
   juridique de l’Etat, Paris, 1994, p. 177 et ss, qui après avoir fait une
   analyse à juste titre sévère des conditions de fonctionnement de
   l’Allemagne à cette époque, semble, si nous l’avons bien compris, finir
   par admettre que l’Etat nazi, à défaut d’être, à l’évidence, un Etat de
   droit, constituait “ une espèce particulière du genre Etat ”, même si le
   titre du livre de M. Broszat, L’Etat hitlérien : L’origine et les
   structures du Troisième Reich, Paris, 1985, dont cet article est le
   compte-rendu, n’implique pas nécessairement cette idée. Les puissances
   européennes traitaient avec le Reich d’Etat à Etat, même si la suite a
   prouvé qu’elles avaient eu tort de le faire. Toute tentative pour rejeter
   la théorie positiviste de Duguit est vouée à l’échec. G. Burdeau ne donne
   pas la définition de l’Etat en général, mais celle de l’Etat... où le
   pouvoir est institutionnalisé. Celui-ci englobe l’Etat de droit et une
   partie de ceux ou les droits de l’homme ne sont pas respectés, l’autre
   partie étant constituée par les Etats tyranniques, tels le III^e Reich,
   l’URSS, la Chine, etc...

   7  J. Bodin, Les six livres de la République, 10^e ed., 1593, L 1^er, ch
   1. On constatera par la suite que la définition des internationalistes est
   tout simplement celle de Bodin.

   8  Cité par H. Thierry, “ L’Etat et l’organisation de la société
   internationale ”, in L’Etat souverain..., op. cit., p. 198.

   9  L’Europe est à cet égard un club plus fermé que l’ONU. Elle n’admet en
   son sein que des Etats de droit, comme vient de le confirmer l’attitude de
   certains membres à l’égard de l’Autriche. Parce qu’insuffisamment
   démocratique, la Turquie est toujours en attente.

   10  Sur cette question, voir B. Vonglis, “ Souveraineté de la nation et
   souveraineté du peuple ”, in Nonagesimo anno, Mélanges en hommage à J.
   Gaudemet, Paris, 1999, p. 710712 et la bibliographie citée.

   11  G. Burdeau, Traité..., op. cit., t. 2, p. 47, n. 98.

   12  Th. Michalon, “ Les sociétés non-industrialisées et l’Etat de droit ”,
   in Mélange en hommage à Bernard Vonglis, Paris, 2000, p. 283.

   13  Décision du Tribunal arbitral mixte germano-polonais, 1^er août 1929,
   citée par J.-D. Mouton, op. cit., p. 82.

   14  Cf. B. Vonglis, op. cit.

   15  J. Bodin, op. cit., L. 1^er, ch. 2.

   16  J. Yang-Ting, Le mouvement indépendantiste martiniquais, présentation
   du Marie-Jeannisme, Petit-Bourg (Guadeloupe), 2000, p. 6575.

   17  De même qu’il existe un peuple ou une nation corse, en dépit de la
   dénégation implicitement contenue dans la constitution de 1958 et
   explicitée par le Conseil Constitutionnel, mais au sein de la nation
   française. On peut également se poser la question pour des provinces
   françaises rattachées tardivement au royaume et qui ont plus ou moins
   conservé leurs particularismes locaux, telles la Bretagne et l’Alsace. Il
   existe incontestablement un peuple basque dont la langue a une origine
   inconnue. La réponse doit être laissée aux intéressés, mais dans le calme
   et dans le cadre de la nation française. Pour un historique d’idée de
   nation martiniquaise, voir E. Jos, “ Identité culturelle et identité
   politique, le cas martiniquais ”, in Cinquante ans de départementalisation
   outre-mer, ss la dir. de F. Constant et J. Daniel, Paris, 1997,
   p. 338353.

   18  Pour avoir une idée du mépris dans lequel étaient tenus les Coolies à
   la fin du XIX^e siècle, voir A.-Ph. Blerald, “ La citoyenneté française
   aux Antilles et ses paradoxes ”, in Cinquante ans...., op. cit.,
   p. 195196.

   19  Contrairement à ce qu’on entend dire parfois, il n’a guère mieux
   fonctionné à Maurice et à la Réunion où le rapport de mépris est inversé.
   Là, ce sont les originaires d’Afrique, les Cafres, qui sont considérés
   comme des inférieurs. Les travaux pénibles leur sont en majorité réservés.
   Commerce et fonction publique sont monopolisés par les Malbars. Le
   monument érigé à Saint-Denis il y a une dizaine d’années pour commémorer
   l’abolition de l’esclavage était souillé d’inscriptions racistes. Elles
   ont été effacées en juillet 2000. La presse locale fait état des
   revendications des Cafres. Et bien sûr, comme à la Martinique, les
   inscriptions “ Fwancé déor ” ne manquent pas, même si l’adverbe est
   orthographié un peu différemment.

   20  Sur cette question, voir J.-Cl. William, Compère lapin et compère
   mulet : métissage et comportement socio-politique à la Martinique, thèse
   sc. pol. multigr., Paris IX, 1988 ; “ Réflexions sur la périodisation de
   l’histoire de la Martinique ”, in Mélanges... Vonglis, op. cit.,
   p. 363372.

   21  Voir A. Le Sausse, Que faire pour développer la Martinique ,
   Fort-de-France, 1974 ; F. Célimène et P. Watson, Economie politique
   caribéenne, Paris, 1991.

   22  Les échanges régionaux, que ce soit avec la Guadeloupe ou les îles et
   Etats continentaux de la Caraïbe sont minimes. Les productions de ces pays
   sont en effet concurrentes et non pas complémentaires.

   23  Dans sa conférence du 23 mars 2000, Serge Baret déclarait qu’une
   commission de réflexion créée après l’arrivée d’A. Marie-Jeanne à la
   présidence du Conseil régional avait préparé en tout et pour tout deux
   projets : le développement de l’élevage des écrevisses et la création de
   celui des poissons d’aquarium.

   24  J. Mariette, La sociale démocratie locale, modèle politique pour la
   Guadeloupe et la Martinique , Petit-Bourg (Guadeloupe), 2000, p. 183184.
   En dépit du soutien financier du Conseil régional et du programme de
   développement mis en place par les autorités communautaires, la pêche
   martiniquaise ne couvre que 40 % de la consommation.

   25  Op. cit., p. 179.

   26  F. Célimène et P. Watson, op. cit., “ :... le soi-disant marché
   “ ethnique ” dont la base est la communauté d’origine africaine caribéenne
   et asiatique vivant à l’étranger ”.

   27  Op. cit., passim.

   28  Diversifier l’agriculture martiniquaise, c’est un vœu pieux depuis la
   2^e moitié du XVII^e siècle ou les marchés européens du tabac et du sucre
   furent successivement et temporairement saturés. Après l’échec de l’indigo
   et du mûrier, on s’intéressa au cacao, jusqu’en 1727 où un tremblement de
   terre détruisit la plupart des cacaoyères, puis au café, qui connut son
   apogée pendant les années 1770. Mais la canne demeura la production de
   base, au XIX^e siècle encore. La production de racines et de bananes
   destinées à la nourriture des esclaves à toujours été insuffisante au
   XVIII^e siècle, en dépit de statistiques optimistes reposant probablement
   sur de fausses déclarations des habitants. Sur ces questions, voir P.F.R.
   Dessalles, Les Annales du Conseil souverain de la Martinique, 4 t., dont 2
   de notes, par B. Vonglis, Paris, 1995.

   29  Op. cit., passim.

   30  Pessimiste également J. Nosel, “ Appréciation de l’impact économique
   de la départementalisation à la Martinique ”, in 19461996, Cinquante
   ans..., op. cit., p. 6667.

   31  E. Moutoussamy, Inventer l’emploi en Outre-mer, Paris, 1997.

   32  Sur cette question, voir A.-M. Le Pourhiet, La perception du droit à
   la Martinique, ibid., in fine. “ Pourquoi la société martiniquaise
   a-t-elle tant de mal à assimiler l’Etat de droit  ” demande l’auteur à
   qui, dans son introduction, p. 22, notre collègue Justin Daniel reproche
   de récuser “ a priori toute tension entre l’universalisme de la règle de
   droit et les particularismes culturels ”. La réponse étant ainsi donnée au
   “ pourquoi  ”, il reste à préciser les conséquences pratiques de cette
   tension. Faut-il admettre qu’il y ait des sociétés développées où il soit
   définitivement impossible de faire respecter le droit communément admis,
   en matière de circulation par exemple, compte tenu de l’intérêt bien
   compris des fraudeurs eux-mêmes  Quant au comportement parfois
   répréhensible de ceux qui sont chargés du maintien de l’ordre, il
   constitue l’un des obstacles majeurs à l’effectivité d’un Etat de droit
   dont les pays démocratiques se réclament en principe. Qu’on se rappelle
   l’affaire aussi cocasse que scandaleuse de la vedette de la gendarmerie de
   Guadeloupe, chargée de cadeaux de Noël achetés hors taxes à Saint-Martin,
   que les douaniers ont saisie par vengeance alors que d’habitude ils
   fermaient les yeux sur cette fraude.

   33  Sur la notion de souveraineté, voir B. Vonglis, “ L’Etat, c’était bien
   lui ”, Essai sur la monarchie absolue, Paris, 1997, p. 6070 et la
   bibliographie citée.

   34  J. Bodin, op. cit., L. 1^er, ch. 10, Première marque de souveraineté.

   35  C. Le Bret, De la souveraineté du Roy, Paris, 1632.

   36  Ch. Loyseau, Des seigneuries, Paris, 1613, III, 5.

   37  JO. AN. CR., 6 mai 1992, p. 845.

   38  LC n° 92554 du 25 juin 1992, art. 5.

   39  O. Beaud, “ Fédéralisme et souveraineté ”, RDP, 1998, 1, p. 83122.

   40  I. Smets, “ Le Comité des régions : une réforme en trompe l’œil  ”,
   in De Maastricht à Amsterdam…, op. cit., p. 127131.

   41  Espoirs exprimés dans sa conférence du 24 février 2000. Claude Lise
   est président du Conseil général de la Martinique.

   42  Voir S. Marti, in Le Monde, Economie, 12 sept. 2000 : L’autonomie
   régionale a-t-elle un avenir économique  “ La commission de Bruxelles et
   les Etats recentralisent en douceur... L’Etat-nation a encore de beaux
   jours devant lui... Le traité de Maastricht, à travers la recentralisation
   à Bruxelles et Francfort d’importantes prérogatives nationales est plutôt
   défavorable à l’indépendance des régions ”.

   43  I. Smets, op. cit., p. 129 : “ Les Lander sont arrivés à la conclusion
   que leurs intérêts pouvaient être mieux défendus à travers les canaux
   nationaux de participation à la prise de décision européenne ”.

   44  Elle est apparue dans la constitution de 1791 qui déclare le royaume
   “ un et indivisible ” (art. 1^er du T. II, mal à propos intitulé : “ De la
   division du royaume... ”) pour mettre un terme solennel à la diversité des
   statuts des provinces sous l’Ancien Régime. Elle fut reprise à l’art. 1^er
   de la constitution de l’An I, où elle consacrait la victoire du
   Jacobinisme sur le Girondisme décentralisateur à l’extrême. Elle sera
   ensuite traditionnellement répétée dans les constitutions de l’An III
   (art. 1^er), de l’An VIII (art. 1^er) et de 1848 (Préambule, art. II).
   Ignorée par celle de 1875, en raison des circonstances dans lesquelles
   elle fut élaborée, elle sera reprise en 1946, mais sous sa forme réduite à
   l’indivisibilité (T. 1^er, art. 1^er) puis, complète, dans l’art. 85, au
   T. X, Des collectivités territoriales, qui ne prévoit expressément aucune
   possibilité de sécession de l’une de celles-ci. Au contraire, le T. XII,
   Des collectivités locales de la constitution de 1958, dont l’art. 76
   initial formulait clairement cette possibilité, ne reprend pas l’énoncé de
   ce principe. Mais la contradiction avec l’art. 2 est certaine.

   45  G. Rossinyol, “ Les accords de Nouméa du 5 mai 1998 : un nouveau
   statut pour la Nouvelle-Calédonie ”, in RDP, 2000, n° 2, p. 477 et
   483485.

   46  Op. cit., p. 477.

   47  Contrairement à ce qu’écrit O. Audeoud, “ Les collectivités
   infra-étatiques dans la vie internationale ”, in L’Etat souverain...
   op. cit., p. 153154, fédéralisme et décentralisation ne conduisent pas à
   une “ distribution de compétence similaires ”. Dans le fédéralisme, à
   défaut de la souveraineté, le pouvoir législatif est partagé. Il ne l’est
   pas dans la décentralisation. Et si L. Favoreu, cité par l’auteur, a
   raison d’écrire qu’il y a toute une gamme de situations possibles entre
   Etat unitaire et Etat fédéral, le critère du pouvoir législatif – partagé
   ou monopolisé – permet de distinguer clairement l’Etat fédéral pur, tel
   que les Etats-Unis, de l’Etat unitaire pur qu’était encore naguère la
   France. En droit, comme dans les disciplines dites exactes. il importe de
   suivre une démarche scientifique dont la base est le sens des mots. Ce qui
   n’interdit en rien de formuler les nuances que la réalité impose.
   Restreindre le sens du mot “ Etat ”, dilater au maximum celui de
   “ souveraineté ” ou de “ régionalisation ” ne peut conduire qu’à la
   confusion. C’est ce que redoutait Javolenus, cité supra, en exergue.

   48  L’opinion contraire exprimée par J.Y. Faberon, “ La
   Nouvelle-Calédonie, pays à souveraineté partagée ”, in RDP, 1998, n° 3,
   p. 645648 repose sur une conception erronée de la souveraineté.

   49  A.-M. Le Pourhiet, “ Nouvelle-Calédonie : la nouvelle mésaventure du
   positivisme ”, RDP, 1999, n° 4, p. 1019. Avec raison, l’auteur fait
   remarquer que, l’Etat subventionnant l’exercice des compétences
   transférées, la Nouvelle-Calédonie va, comme les DOM, s’habituer à vivre
   au-dessus de ses moyens. La société évoluera selon le modèle
   martiniquais : les Caldoches domineront la production et le commerce
   tandis que les Mélanésiens monopoliseront la fonction publique.

   50  La constitution, introduite et commentée par G. Carcassonne, 3^e éd.,
   1999, p. 314.

   51  Dispositions transitoires relatives à la Nouvelle-Calédonie. Ne peut
   non plus être invoquée comme précédent la prochaine transformation de
   Mayotte de collectivité territoriale en collectivité départementale, que
   les Mahorais ont approuvée par référendum le 2 juillet 2000. Il s’agit en
   effet d’une intégration plus poussée et non de la préparation d’une
   sécession.

   52  La mode est d’employer à ce propos le mot “ assistanat ”. A tort, ce
   mot désigne exclusivement la fonction d’assistant, d’un professeur, par
   exemple.

   53  Propos de Tony Delsham, couverture d’Antilla, n° 891, 3 juin 2000.

   54  Propos de M. Virally, cités par J.-D. Moutons, op. cit., p. 92.

   55  Pour atteindre ce but, Th. Michalon, “ A la recherche de la légitimité
   de l’Etat ”, RFDC, n° 24, 1998, p. 297298, propose de “ fonder des
   institutions renouvelées sur les solidarités existantes ”.

   Inicio de página

Para citar este artículo

  Referencia en papel

   Bernard Vonglis, «« Etat » : définitions et réalités», Pouvoirs dans la
   Caraïbe, 12  2000, 2757.

  Referencia electrónica

   Bernard Vonglis, «« Etat » : définitions et réalités», Pouvoirs dans la
   Caraïbe [En línea], 12  2000, Publicado el 14 marzo 2011, consultado el
   03 enero 2026. URL: http:/journals.openedition.org/plc/321; DOI:
   https:/doi.org/10.4000/plc.321

   Inicio de página

Autor

  Bernard Vonglis

      IDREF : https:/idref.fr/027190196
      VIAF : http:/viaf.org/viaf/51697203
      ISNI : https:/isni.org/isni/0000000081297395
      BNF : http:/data.bnf.fr/ark:12148/cb11928677f
   Inicio de página

Derechos de autor

   Salvo indicación contraria, el texto y otros elementos (ilustraciones,
   archivos adicionales importados) son "Todos los derechos reservados".

   Inicio de página
   Índice  Documento anterior  Documento siguiente

                                   Navegación

Índice

      Auteurs
      Indice de palabras clave
      Índice geográfico

Números en texto completo

      17  2012
       Genre et violences interpersonnelles en Martinique
      16  2010
      15  2007
       Le vote de tous les paradoxes
      14  2004
       Identité et politique dans la Caraïbe insulaire
      13  2002
      12  2000
       L’État
      11  1999
       Cuba
      10  1998
       Haïti : l’oraison démocratique
      Spécial  1997
       Sciences sociales et Caraïbe

Todos los números

La revue

      La revue
      Notes aux auteurs

Informaciones

      Contacts
      Crédits
      Publishing policies

Síganos

      Flujo RSS Flujo RSS

Boletines de información

      Boletín de OpenEdition

Afiliaciones/socios

      OpenEdition Journals

   ISSN electrónico 21175209

   Referir-se a la nota en el catálogo OpenEdition 

   Mapa del sitio – Flujo de sindicación

   TCU of OpenEdition Journals – Política de Privacidad – Política cookies –
   Señalar un problema

   Suscribimos a OpenEdition Journals – Editado con Lodel – Acceso reservado

   Buscar en OpenEdition Search

   Se le redirigirá a OpenEdition Search

   ______________
   [ ] En todo OpenEdition
   [ ] En Pouvoirs dans la Caraïbe
   Buscar
      Español
           Français
           English
      Compartir 
           Facebook
           Twitter
   ">
      Inicio
      Catálogo de 668 revistas
   OpenEdition Search
   Todo OpenEdition
   Español
      Français
      English
   Portal de recursos electrónicos de ciencias sociales y humanidades
   OpenEdition
   Nuestras plataformas
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliotecas e instituciones
   OpenEdition Freemium
   Nuestros servicios
   OpenEdition Search Boletín electrónico
   Síganos
