-  [] التصنيفات
-  [] أجدد المقالات
-  [] الأكثر رواجاً

[Twitter logo]

[] أكبر موقع عربي بالعالم

- التصنيفات
- أجدد المقالات
- الأكثر رواجاً
- 

- الرئيسية
- /
- تعليم
   ،
- تاريخ الدول
- /
- أركان الدولة

[]

أركان الدولة

[العنود الغزو]

تمت الكتابة بواسطة: العنود الغزو

آخر تحديث: ١٥:٣٨ ، ٧ ديسمبر ٢٠٢٢

-  اقرأ أيضاً
- تعريف الهدف
- تعريف البحث العلمي
- تعريف الحرب
- تعريف الهوية

محتويات

- ١ أركان الدولة
  - ١.١ الشعب
  - ١.٢ الإقليم
  - ١.٣ الحكومة
  - ١.٤ السيادة
- ٢ المراجع

[صورة مقال أركان الدولة]

- اقرأ أيضاً
-  تعريف الهدف
-  تعريف البحث العلمي

أركان الدولة

تتكون أيّ دولة في العالم من 4 أركان رئيسيّة وأساسيّة، وهي:
الشعب، والإقليم، والحكومة، والسلطة السياسيّة أو ما يُعرف بالسيادة، وفيما
يأتي توضيح كلّ منها:

الشعب

يُعرف الشعب بأنّه مجموعة من الأفراد المُقيمين على أرض الدولة، ويخضعون لسلطة
واحدة، ويُمكن تعريفه أيضًا أنّه كيان اجتماعيّ مُتجانس له نفس الدين، واللغة،
والعرق، ويمتلك هوية، كما أنّه لا يوجد حجم معيّن للشعب لتقوم الدولة، إذ إنّه
بتغيّر مُستمر بفعل العوامل السياسيّة، والاقتصاديّة، والتاريخيّة.^([١])

يُفضّل أن يكون عدد سكان الدولة متناسبًا مع قدرتها في توفير الحاجات الأساسيّة
فيما يُوفر حياة كريمة لهم، إضافةّ لتناسبه مع قدرتها في الإنتاج والدفاع
عنهم.^([١])

الإقليم

يُعْرَف الإقليم بأنّه المجال والنطاق الطبيعيّ المُخصّص لقيام الدولة، وهو الجزء
الذي تتمتّع الدولة فيه بكامل سُلطاتها وتُباشر سيادتها بمُفردها دون تدخُّل أيّ
أطراف خارجيّة في الاختصاص التنفيذيّ، أو التشريعيّ، أو القضائيّ، ولا يُشترط في
الإقليم مساحة مُحدّدة فيُمكن أن يكون صغيرًا أو كبيرًا، ولكن الحجم الكبير يُشكّل
فارقًا من حيثُ قوة الدولة عسكريًّا، واقتصاديًّا.^([٢]) يُشترط في الإقليم أن
يكون مُحددًا وثابتًا سواء كانت الحدود طبيعيّة كالجبال والبحار، أو صناعيّة،
وذلك لمعرفة النطاق القانونيّ لسيادة الدولة، ويتكوّن الإقليم من 3 عناصر
رئيسيّة، وفيما يأتي ذكرها:^([٢])

- العُنصر البريّ، ويُسمّى أيضًا بالعُنصر اليابس، وهو المساحة التي تُمارس الدولة
  عليها سيادتهان وتضمّ كلّ ما يحتويه سطح الأرض من ثروات حيوانيّة ونباتيّة.
- العنصر المائيّ، ويشمل كلّ المُسطّحات المائيّة التي تقع ضمن حدود الدولة سواء
  كانت بحر إقليميّ أو مياه داخليّة.
- العنصر الجويّ، والذي يتمثّل في كلّ ما يعلو الإقليم المائيّ والبريّ.

الحكومة

تُعرف الحكومة بأنّها وكالة أو منظمة سياسيّة يُمكن للشعب من خلالها التعبير عن
إرادته، فتقوم هي بدورها في تمثيلها، ودراستها، وتنفيذها.^([٣])

السيادة

تتمثّل السيادة بالإدارة العُليا للدولة، إذ يتمثل دورها في اتخاذ القرارات،
وتنفيذها على المستوى الداخليّ والخارجيّ، إضافة إلى أنّها الجهة المخوّلة لفرض
القوانين، وتطبيقها على الشعب بما يحقق لهم حياة كريمة ومستقرة.^([٤])

تنقسم السيادة إلى أنواع عدّة، وفيما يأتي ذكرها:^([٤])

- سيادة الله، بمعنى أنّ القوة في الدولة تأتي من الله.
- سيادة الملك، أي أنّ سلطة الدولة بيد الملك وذريته.
- رفاهية الشعب، وهذا يعني أنّ أعلى سلطة في أيّ بلد هي في أيدي الشعب.
- سيادة الدولة، بمعنى أن تكون السلطة النهائيّة في الدولة بيد الدولةن
  والدولة هي مصدر السيادة، وصانع القانون والقرارات.
- السيادة القانونيّة، بمعنى أنّ سلطة الحكومة تأتي من القانون.

المراجع

1.  ^ ^(أ) ^(ب) K.K Ghai, "State: Elements and Necessity of the State",
    yourarticlelibrary, Retrieved 13/1/2022. Edited.
2.  ^ ^(أ) ^(ب) politicalscience (1/8/2018), "Essential Elements of
    State", Political Science, Retrieved 31/3/2022. Edited.
3.  ↑ Aparajita, TOPIC: State: Definition, Nature and Elements, Page
    3-4. Edited.
4.  ^ ^(أ) ^(ب) Abdullah Sam (2/12/2017), "4 Elements of State In
    Political Science With Examples", NOTES READ, Retrieved 31/3/2022.
    Edited.

مجلوبة من
"http://mawdoo3.com/index.php?title=أركان_الدولة&oldid=1794395"

هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار

X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *

مطلوب الإختيار.

هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

- شارك المقالة
- فيسبوك
- تويتر

- شارك المقالة
- 
- فيسبوك
- تويتر

اقرأ أيضاً

- [موضوع عن أسبوع الشجرة] موضوع عن أسبوع الشجرة
- [تعريف السياحة] تعريف السياحة
- [تعريف العصر الجاهلي] تعريف العصر الجاهلي
- [تعليم رقص الباليه] تعليم رقص الباليه
- [تعريف العصر العباسي] تعريف العصر العباسي
- [تعريف العنصرية] تعريف العنصرية
- [تعريف الندوة] تعريف الندوة
- [تعريف النمو] تعريف النمو
- [تعريف الإعلام] تعريف الإعلام

الزوار شاهدوا أيضاً

- [صورة مقال تاريخ اليمن]تاريخ اليمن
- [صورة مقال تاريخ مدينة وجدة]تاريخ مدينة وجدة
- [صورة مقال تاريخ صفاقس]تاريخ صفاقس
- [صورة مقال تاريخ الجزائر القديم]تاريخ الجزائر القديم
- [صورة مقال ملخص الدولة السعدية]ملخص الدولة السعدية
- [صورة مقال تاريخ اليمن القديم]تاريخ اليمن القديم
- [صورة مقال تاريخ موريتانيا]تاريخ موريتانيا
- [صورة مقال متى تأسست الولايات المتحدة الأمريكية]متى تأسست الولايات
  المتحدة الأمريكية
- [صورة مقال الحضارة السومرية والفضاء]الحضارة السومرية والفضاء
- [صورة مقال من الذي اكتشف رأس الرجاء الصالح]من الذي اكتشف رأس الرجاء
  الصالح
- [صورة مقال بحث عن فتح القسطنطينية]بحث عن فتح القسطنطينية
- [صورة مقال تأسيس مدينة فاس]تأسيس مدينة فاس

مقالات من تصنيف تعليم

- [صورة مقال تاريخ روسيا]تاريخ روسيا
- [صورة مقال تاريخ مراكش]تاريخ مراكش
- [صورة مقال تاريخ نجد]تاريخ نجد
- [صورة مقال تاريخ كردستان]تاريخ كردستان
- [صورة مقال تاريخ المغرب والأندلس]تاريخ المغرب والأندلس
- [صورة مقال تاريخ تركيا]تاريخ تركيا
- [صورة مقال تاريخ بريطانيا]تاريخ بريطانيا
- [صورة مقال تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية]تاريخ الولايات المتحدة
  الأمريكية
- [صورة مقال أسباب ضعف الدولة في العصر العباسي الثاني؟]أسباب ضعف الدولة
  في العصر العباسي الثاني؟
- [صورة مقال الموسيقى والغناء في العصر العباسي الأول]الموسيقى والغناء في
  العصر العباسي الأول
- [صورة مقال نشأة الكتابة المصرية القديمة]نشأة الكتابة المصرية القديمة
- [صورة مقال المعتزلة في العصر العباسي الثاني]المعتزلة في العصر العباسي
  الثاني

مقالات منوعة

- خواطر صباح الخير
- متى كانت بيعة العقبة الثانية
- طريقة عمل الكنافة بالمهلبية
- أضرار تلبيس الأسنان
- مدينة الرحاب
- من هو مخترع الهاتف
- حشوات سبرينغ رول
- مكونات الجهاز العصبي الطرفي
- معنى اسم عمرو
- ما هو تحليل alt gpt

[Twitter logo]

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2025

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع

عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2025

[] []
