-  [] التصنيفات
-  [] أجدد المقالات
-  [] الأكثر رواجاً

[Twitter logo]

[] أكبر موقع عربي بالعالم

- التصنيفات
- أجدد المقالات
- الأكثر رواجاً
- 

- الرئيسية
- /
- سؤال وجواب
   ،
- أين تقع دول العالم العربي
- /
- خصائص الدولة

[]

خصائص الدولة

[دانة الوهادين]

تمت الكتابة بواسطة: دانة الوهادين

آخر تحديث: ١١:١٠ ، ١٥ أكتوبر ٢٠١٨

-  ذات صلة
- بحث عن خصائص الدولة
- خصائص الدولة الجزائرية
- خصائص الدول النامية
- خصائص الدولة الزيرية

محتويات

- ١ العاصمة
- ٢ الحدود السياسية
- ٣ الشخصية القانونية
- ٤ السيادة
- ٥ المراجع

[صورة مقال خصائص الدولة]

- ذات صلة
-  بحث عن خصائص الدولة
-  خصائص الدولة الجزائرية

العاصمة

تُعتبر العاصمة قلب الدولة النابض، فتتواجد فيها مؤسسات الدولة ومقرّات
سلطاتها، بالإضافة إلى مراكزها التجارية والثقافية، وعادةً ما تتّخذ العاصمة
موقعاً استراتجياً بارزاً، كالمناطق المتواجدة في وسط الدولة كما هو الحال في
أنقرة ومدريد، أو المطلّة على البحار لتكون مرافئ لها كأمستردام ولشبونة،
وينبغي التنويه إلى أنّه في ظروف استثنائية كتعدّد القوميات وتعصّبها، تلجأ
بعض الدول إلى اتّخاذ أكثر من عاصمة واحدة لها، وأحياناً قد تضطر إلى نقل
عاصمتها من مدينة إلى أخرى.^([١])

الحدود السياسية

عُرفت الحدود قديماً حيث كان يُطلق عليها آنذاك اسم التخوم، وهي عبارة عن خطوط
تُرسم على الخرائط أو تقام على أرض الواقع كحواجز تفصل بين الدول في السيادة
والسيطرة السياسية، ولا تقتصر الحدود على تلك المقامة على اليابسة، بل تشمل
الحدود المائية والجوية أيضاً، وفي بعض الأحيان لا تتفق الدول على
الإحداثيات المكانية للحدود، الأمر الذي يجرّها إلى الخلاف والنزاع.^([١])

الشخصية القانونية

يمكن تعريف الشخصية القانونية للدولة بأنّها الصلاحية في التمتّع بالحقوق
الممنوحة لها، وقدرتها على أداء الواجبات المنوطة بها، وتكفل الشخصية
القانونية إتمام الدولة للصفقات التي تبرمها، ووفائها لوعودها، بغض النظر
عمّا تشهده من تغيّرات سياسية تؤدي إلى استبدال حكامها بآخرين جدد، فما بدر
من الحاكم من تصرفات أو ما تعهد به من وعود يتجاوز حدوده الشخصية ويمثل
الدولة كاملة، فلا تستطيع الدولة بدورها التحلّل من هذه الوعود
والالتزامات.^([٢])

السيادة

تمثل السيادة قدرة الدولة على التصرف وتدبير شؤونها الداخلية والخارجية
بحرّية، دون أيّ خضوع أو تبعيّة لدول أخرى، وقد اختلف الفقهاء والسياسيون على
أصحاب السيادة؛ فرأى البعض أنّ البرلمان المنتخب من قبل الأمة كاملة هو
السيد وصاحب السلطة، وبذلك تكون الأمة هي المصدر الأول والأخير للسيادة،
بينما رأى آخرون أنّ كلّ أفراد الشعب يمتلكون حصصاً متساوية من السلطة.^([٣])

المراجع

1.  ^ ^(أ) ^(ب) كامل أبو ضاهر ، "مفهوم الدولة ونشأتها ومراحل نموها
    ونظامها السياسي"، صفحات 11و 13و 15، www.site.iugaza.edu.ps، اطّلع
    عليه بتاريخ 2018-10-5. بتصرّف.
2.  ↑ "الشخصية القانونية للدولة من خصائص الدولة"، www.uobabylon.edu.iq،
    2011-12-16، اطّلع عليه بتاريخ 2018-10-5. بتصرّف.
3.  ↑ إياد كامل إبراهيم الزيباري (1971)، التداول السلمي للسلطة في نظام
    الحكم الإسلامي، بيروت- لبنان: درا الكتب العلمية، صفحات 58-64. بتصرّف.

مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=خصائص_الدولة&oldid=951948"

هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار

X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *

مطلوب الإختيار.

هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

- شارك المقالة
- فيسبوك
- تويتر

- شارك المقالة
- 
- فيسبوك
- تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : خصائص الدولة

- [صورة مقال بحث عن خصائص الدولة] بحث عن خصائص الدولة
- [صورة مقال خصائص الدولة الجزائرية] خصائص الدولة الجزائرية
- [صورة مقال خصائص الدول النامية] خصائص الدول النامية
- [صورة مقال خصائص الدولة الزيرية] خصائص الدولة الزيرية
- [صورة مقال خصائص العصر العباسي] خصائص العصر العباسي
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الإسلام] مفهوم الدولة في الإسلام
- [صورة مقال خصائص الديمقراطية] خصائص الديمقراطية
- [صورة مقال أشكال الدولة] أشكال الدولة
- [صورة مقال تعريف الدولة المدنية] تعريف الدولة المدنية

الزوار شاهدوا أيضاً

- [صورة مقال أين تقع نينوى]أين تقع نينوى
- [صورة مقال ما هي حدود سوريا]ما هي حدود سوريا
- [صورة مقال أجمل دولة في العالم]أجمل دولة في العالم
- [صورة مقال أين تقع ظفار]أين تقع ظفار
- [صورة مقال أين يقع مطار حليم]أين يقع مطار حليم
- [صورة مقال أين تقع رفح]أين تقع رفح
- [صورة مقال ما هي حدود تركيا]ما هي حدود تركيا
- [صورة مقال أين تقع بيت حنينا]أين تقع بيت حنينا
- [صورة مقال أين تقع ديترويت]أين تقع ديترويت
- [صورة مقال أين تقع رأس غارب]أين تقع رأس غارب
- [صورة مقال أين تقع دولة تركيا]أين تقع دولة تركيا
- [صورة مقال أين تقع الدوحة]أين تقع الدوحة

مقالات من تصنيف سؤال وجواب

- [صورة مقال أين تقع مدينة عمورية]أين تقع مدينة عمورية
- [صورة مقال أين تقع تمير]أين تقع تمير
- [صورة مقال اين تقع دبي]اين تقع دبي
- [صورة مقال أين تقع خليص]أين تقع خليص
- [صورة مقال أين تقع زغرب]أين تقع زغرب
- [صورة مقال أين يقع مطار القاهرة]أين يقع مطار القاهرة
- [صورة مقال أين تقع دولة روسيا]أين تقع دولة روسيا
- [صورة مقال أين تقع أبو ظبي]أين تقع أبو ظبي
- [صورة مقال أين تقع دولة حمير]أين تقع دولة حمير
- [صورة مقال أين تقع مدينة خوارزم]أين تقع مدينة خوارزم
- [صورة مقال ما هي حدود دولة قطر]ما هي حدود دولة قطر

مقالات منوعة

- معنى اسم ليليا
- دعاء للنجاح
- ما هو علاج عين السمكة
- أهمية التسويق
- موضوع تعبير عن الربيع
- أفضل مزيل لرائحة العرق
- متى يبدأ وقت صلاة الظهر
- متى توقف الحامل حمض الفوليك
- أبيات شعر عن العلم
- إنشاء عن حقوق الإنسان

[Twitter logo]

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع

عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

[] []
