-  [] التصنيفات
-  [] أجدد المقالات
-  [] الأكثر رواجاً

[Twitter logo]

[] أكبر موقع عربي بالعالم

- التصنيفات
- أجدد المقالات
- الأكثر رواجاً
- 

- الرئيسية
- /
- حول العالم
   ،
- أنظمة دولية
- /
- تعريف الدولة

[]

تعريف الدولة

[براء الدويكات]

تمت الكتابة بواسطة: براء الدويكات

آخر تحديث: ٠٧:٤٠ ، ٢٤ يونيو ٢٠١٩

-  ذات صلة
- ما معنى الدولة
- مفهوم الدولة
- تعريف الدولة المدنية
- مفهوم الدولة في الإسلام

محتويات

- ١ التعريف بالدولة
- ٢ مصطلح الدولة حديثاً
- ٣ جوهر الدولة
- ٤ حقوق الدولة
- ٥ المراجع

[صورة مقال تعريف الدولة]

- ذات صلة
-  ما معنى الدولة
-  مفهوم الدولة

التعريف بالدولة

تعرف الدولة بأنها تنظيم سياسي للمجتمع أو هيئة سياسية أو تحديداً مؤسسات
الحكومة، وهي شكل من أشكال المؤسسات الإنسانية التي تتميز عن الفئات
والمؤسسات الأخرى من خلال الغرض الخاص بها وهو تأسيس الأمن والنظام،
وأساليبها المطبقة من خلال النظام والقوة، وأقاليمها أي المناطق الخاضعة
لها وحدودها الجغرافية، وسيادتها، كما تتكون الدولة من اتفاق الأفراد على
عدة وسائل وأساليب يمكن بموجبها تسوية النزاعات باتباع القوانين، بالإضافة
إلى أن مصطلح الدولة في عدة مناطق مثل الولايات المتحدة وأستراليا ونيجيريا
والمكسيك والبرازيل يشير إلى الوحدات السياسية وليس السيادة، والتي تخضع
لسلطة الدولة الأكبر والاتحاد الفيدرالي.^([١])

مصطلح الدولة حديثاً

يتضح مفهوم الدولة حديثاً في أنه تعقيدات الهياكل الاجتماعية والسياسية
المعاصرة، حيث تدان أصولها بالكثير من العلاقات الشخصية والإقطاعية بين
الحاكم والرعاية بسبب الولاء له، أي أن ملكيتهم وسلطتهم على الأراضي أعطت
لسلطة الحاكم بُعداً إقليمياً داخل الحدود التابعة له، كما أن الهياكل
الدستورية للدولة الحديثة يمكن ربطه إلى الأصول التي تعود لقرون عديدة، في
أن جوهر الدولة الأساسي يتمسك بالحدود الإقليمية التي تتدفق من الولاء
الشخصي الذي يربط الحاكم لدى الناس.^([٢])

جوهر الدولة

تعتبر الدولة شكلاً من أشكال النظم السياسية التي تتميز بأنها ليست مدمجة في
أي اتحادات سياسية أخرى، على الرغم من أنها قد تضم اتحادات أخرى من خلال
اتباعها لسلطات أخرى مثل دولة أو إمبراطورية مختلفة، كما تتميز الدولة
الواحدة عن نظيراتها من الدول في أنها تمتلك هيكل مستقل للسلطة السياسية،
حيث إنّ الدولة هي مجتمع سياسي، كما أنّ الدولة لا تعتبر أمة أو شعب على
الرغم من أنها تمتلك شعب، والدولة تنشأ من المجتمع، بالإضافة إلى أن الدولة
تعتبر بناء سياسي نشأ في أوروبا الحديثة وتم تكراره في جميع أنحاء العالم،
كما يعتبر أهم جانب في الدولة هو جودتها التي تعتبر كيان اعتباري
تعاوني.^([٣])

حقوق الدولة

يرجع مصطلح حقوق الدولة للسلطات التي تحتفظ بها الحكومات الإقليمية بموجب
الاتحاد الفيدرالي وأحكام الدستور الاتحادي، حيث إنّ صلاحيات الدولة محددة
بموجب أحكام محددة من الدستور، كما يرتبط هذا المفهوم بحقوق الدول الذي تم
استحضاره منذ القرن الثامن عشر في أوروبا والذي يعمل على إضفاء الشرعية على
السلطات المخولة للحكومات الوطنية السيادية، والذي ضمن لكل دولة حقوقاً
وسيادةً متأصلتين تمنح الدولة سيادة على إقرار شؤونها القضائية
بنفسها.^([٤])

المراجع

1.  ↑ "State", www.britannica.com, Retrieved 21-5-2018. Edited.
2.  ↑ Arthur Watts, "State/Nation-State"، www.pesd.princeton.edu,
    Retrieved 21-5-2018. Edited.
3.  ↑ Chandran Kukathas, "A Definition of the State"،
    www.philosophy.wisc.edu, Retrieved 21-5-2018. Edited.
4.  ↑ Frederick Dean Drake (17-5-2018), "States' rights"،
    www.britannica.com, Retrieved 21-5-2018. Edited.

مجلوبة من
"http://mawdoo3.com/index.php?title=تعريف_الدولة&oldid=1322748"

هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار

X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *

مطلوب الإختيار.

هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

- شارك المقالة
- فيسبوك
- تويتر

- شارك المقالة
- 
- فيسبوك
- تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : تعريف الدولة

- [صورة مقال ما معنى الدولة] ما معنى الدولة
- [صورة مقال مفهوم الدولة] مفهوم الدولة
- [صورة مقال تعريف الدولة المدنية] تعريف الدولة المدنية
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الإسلام] مفهوم الدولة في الإسلام
- [صورة مقال مفهوم الدولة الإسلامية] مفهوم الدولة الإسلامية
- [صورة مقال الدولة في الفلسفة] الدولة في الفلسفة
- [صورة مقال مفهوم الدولة العميقة] مفهوم الدولة العميقة
- [صورة مقال تعريف الدولة العثمانية] تعريف الدولة العثمانية
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الجغرافيا السياسية] مفهوم الدولة في
  الجغرافيا السياسية

الزوار شاهدوا أيضاً

- [صورة مقال تعريف السياسة]تعريف السياسة
- [صورة مقال ما هو مجلس الشورى]ما هو مجلس الشورى
- [صورة مقال تعريف القانون العام]تعريف القانون العام
- [صورة مقال وزارة الثقافة الأردنية]وزارة الثقافة الأردنية
- [صورة مقال ما هي رتب الجيش]ما هي رتب الجيش
- [صورة مقال الدول العظمى]الدول العظمى
- [صورة مقال أجمل علم في العالم]أجمل علم في العالم
- [صورة مقال القانون الدولي]القانون الدولي
- [صورة مقال الدول التي تمتلك حق الفيتو]الدول التي تمتلك حق الفيتو
- [صورة مقال ما معنى دبلوماسية]ما معنى دبلوماسية
- [صورة مقال دول حلف شمال الأطلسي]دول حلف شمال الأطلسي
- [صورة مقال معوقات تطبيق الحوكمة في القطاع العام]معوقات تطبيق الحوكمة
  في القطاع العام

مقالات من تصنيف حول العالم

- [صورة مقال مصادر القانون المدني]مصادر القانون المدني
- [صورة مقال تعريف الدول النامية]تعريف الدول النامية
- [صورة مقال الصليب الأحمر اللبناني]الصليب الأحمر اللبناني
- [صورة مقال إيجابيات منظمة التجارة الدولية]إيجابيات منظمة التجارة
  الدولية
- [صورة مقال عدد أفراد الجيش الصيني]عدد أفراد الجيش الصيني
- [صورة مقال العوامل المؤثرة في العلاقات الدولية]العوامل المؤثرة في
  العلاقات الدولية
- [صورة مقال معايير المراجعة الدولية]معايير المراجعة الدولية
- [صورة مقال ما هي دول شنغن]ما هي دول شنغن
- [صورة مقال الدعوى العمالية في نظام العمل السعودي]الدعوى العمالية في
  نظام العمل السعودي
- [صورة مقال علاقة الأمن بالمواطن في بعدها الاجتماعي]علاقة الأمن
  بالمواطن في بعدها الاجتماعي
- [صورة مقال الاستراتيجية المتوسطية للتنمية المستدامة]الاستراتيجية
  المتوسطية للتنمية المستدامة

مقالات منوعة

- ما هي الصداقة
- طرق عمل الخبز
- فوائد لبان الذكر للشعر
- تشغيل سماعة البلوتوث على الكمبيوتر
- جزر الكناري
- أنواع العنبر
- كيفية اختبار الحمل
- كيفية فرمتة الجوال
- معنى اسم دنيا
- تفسير اسم نادية في المنام

[Twitter logo]

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع

عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

[] []
