-  [] التصنيفات
-  [] أجدد المقالات
-  [] الأكثر رواجاً

[Twitter logo]

[] أكبر موقع عربي بالعالم

- التصنيفات
- أجدد المقالات
- الأكثر رواجاً
- 

- الرئيسية
- /
- حول العالم
   ،
- أنظمة دولية
- /
- مفهوم الدولة

[]

مفهوم الدولة

[صفاء شريم]

تمت الكتابة بواسطة: صفاء شريم

آخر تحديث: ٠٦:٤٥ ، ٢٦ يوليو ٢٠٢٢

-  ذات صلة
- تعريف الدولة
- مفاهيم مجزوءة السياسة
- مفهوم الدولة الدينية
- مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها

محتويات

- ١ مفهوم الدولة
- ٢ مقومات الدولة
- ٣ المراحل التي تمر بها كل دولة
- ٤ المراجع

[صورة مقال مفهوم الدولة]

- ذات صلة
-  تعريف الدولة
-  مفاهيم مجزوءة السياسة

مفهوم الدولة

لقد تم استخدام مصطلح الدولة منذ القدم، حيث إن فلاسفة اليونان قد شملوا
هذا المصطلح في كتاباتهم، فمثلاً تناول أرسطو مفهوم الدولة على أنها تلبّي
الاحتياجات المختلفة للأفراد كالاقتصادية والأمنية، وفي مقالنا هذا سنتناول
هذا المفهوم من حيث تعريفها ومقوّماتها إضافة إلى مراحل تطور الدولة. تعرّف
الدولة على أنها مساحة من الأرض، تم الاعتراف بها دوليّاً، ويعيش عليها
مجموعة من السكان المقيمين عليها، والذين تنظمهم سلطة اجتماعية وسياسية
واقتصادية.^([١])

مقومات الدولة

إنّ لإقامة الدولة عدداً من الأركان والمقومات التي يشترط توفرها ووجودها،
وتتمثل بالتالي:^([٢])

- مساحة من الأرض، وتشتمل على اليابس وكذلك المجال الجوي، وهو ما يعلو يابس
  الدولة ومياهها الإقليمية إن وجدت، وتعرّف المياه الإقليمية على أنها شريط
  مياه المحيط أو البحر المجاور للدولة ويخضع تحت سيادتها، ويمتد هذا
  الشريط لمسافة عرضها بين خمسة إلى عشرين كيلومتراً.
- مجموعة من السكان المقيمين عليها والحاملين لجنسيّتها.
- سلطة سياسية حاكمة، وتتمثل بوجود الحكومة التي تتعامل بسياسة داخلية
  معيّنة مع شعبها، وتكون هذه السلطة مسؤولة عن الاستغلال الأمثل لموارد
  الدولة، كما يقع عليها توفير الأمن للدولة من أي اعتداءات خارجية أو
  اضطرابات داخلية، وسياسة خارجية أخرى تمارسها مع باقي الدول.
- اقتصاد منظم، ويشمل ما تملكه من موارد اقتصادية؛ كالثروات المعدنية
  والنفطية وكيفية استغلالها.
- نظام حركة متمثّلاً بوسائل الاتصالات والمواصلات في الدولة، والذي يمكّنها
  من إنجاز مختلف الوظائف في كلّ الأوقات.
- السيادة، ويقصد بها أن تمارس السلطة صلاحياتها وسلطاتها التي تمتلكها على
  السكان والأراضي المستقلة الخاضعة لها.
- الاعتراف الدولي، بمعنى أن يتم الاعتراف بالدولة من المؤسسات والهيئات
  الدولية المختلفة.

المراحل التي تمر بها كل دولة

تمرّ الدولة كغيرها من الأمور بسلسلة من المراحل بدْءاً بمرحلة الطفولة ووصولاً
إلى مرحلة الشيخوخة، وهو ما سنعرضه فيما يلي:^([٣])

- مرحلة الطفولة: وتعني بداية نشوء الدولة، والتي تتميز بالبدء في تثبيت
  حدود الدولة والحكم فيها، كما تتميز علاقات الدولة في هذه المرحلة بحسن
  الجوار، والابتعاد قدر الإمكان عن الصراعات العالمية.
- مرحلة الشباب: وتعني تلك المرحلة التي تمتلك فيها الدولة مصادر القوة
  الاقتصادية والعسكرية والسياسية، والتي تحاول فيها الدولة تحقيق الكثير
  من أهدافها.
- مرحلة النضج: وتصل إليها الدولة إذا ما استقرّت، وحققت التقدم والتنمية في
  المجال الاقتصادي، وتكون قوتها العسكرية محصورة في الدفاع عما تمتلكه.
- مرحلة الشيخوخة: وهي مرحلة ضعف وتفكك الدولة، وقلة سيطرتها على المناطق
  التابعة لها، إضافة إلى تدخل الدول الأخرى في أمورها الداخلية.

المراجع

1.  ↑ "مفهوم الدولة - The Concept of State"، political-encyclopedia،
    اطّلع عليه بتاريخ 7-8-2018. بتصرّف.
2.  ↑ الدكتورة بتول حسين، مفھوم الدولة وأركانھا في الفكر اإلسالمي
    المعاصر ، صفحة 150-153. بتصرّف.
3.  ↑ المركز الديمقراطى العربى (14. يوليو 2017)، "تحليل مفهوم الدولة
    المدنية"، democraticac، اطّلع عليه بتاريخ 7-8-2018. بتصرّف.

مجلوبة من
"http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الدولة&oldid=1761714"

هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار

X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *

مطلوب الإختيار.

هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

- شارك المقالة
- فيسبوك
- تويتر

- شارك المقالة
- 
- فيسبوك
- تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الدولة

- [صورة مقال تعريف الدولة] تعريف الدولة
- [صورة مقال مفاهيم مجزوءة السياسة] مفاهيم مجزوءة السياسة
- [صورة مقال مفهوم الدولة الدينية] مفهوم الدولة الدينية
- [صورة مقال مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها] مفهوم الدولة والعناصر
  المكونة لها
- [صورة مقال ما معنى الدولة] ما معنى الدولة
- [صورة مقال معنى مفهوم الدولة القديمة] معنى مفهوم الدولة القديمة
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الفلسفة] مفهوم الدولة في الفلسفة
- [صورة مقال مفهوم الدولة العميقة] مفهوم الدولة العميقة
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الجغرافيا السياسية] مفهوم الدولة في
  الجغرافيا السياسية

الزوار شاهدوا أيضاً

- [صورة مقال الدول الفقيرة في العالم]الدول الفقيرة في العالم
- [صورة مقال خصائص الخطاب السياسي]خصائص الخطاب السياسي
- [صورة مقال رئيس جامعة الدول العربية]رئيس جامعة الدول العربية
- [صورة مقال مفهوم الدستور]مفهوم الدستور
- [صورة مقال عقوبة الاعتداء الجسدي في السعودية]عقوبة الاعتداء الجسدي في
  السعودية
- [صورة مقال ما هي دول حلف الناتو]ما هي دول حلف الناتو
- [صورة مقال من هو مؤسس الحركة الكشفية]من هو مؤسس الحركة الكشفية
- [صورة مقال عناصر الهوية الثقافية ومستوياتها]عناصر الهوية الثقافية
  ومستوياتها
- [صورة مقال ما هي الرتب العسكرية]ما هي الرتب العسكرية
- [صورة مقال مفهوم الأمن]مفهوم الأمن
- [صورة مقال الفرق بين محكمة الصلح والبداية]الفرق بين محكمة الصلح
  والبداية
- [صورة مقال مفهوم الدولة في الفلسفة]مفهوم الدولة في الفلسفة

مقالات من تصنيف حول العالم

- [صورة مقال الدول المسموح دخولها بجواز دومينيكا]الدول المسموح دخولها
  بجواز دومينيكا
- [صورة مقال تعريف جامعة الدول العربية]تعريف جامعة الدول العربية
- [صورة مقال متى تأسست هيئة الأمم المتحدة]متى تأسست هيئة الأمم المتحدة
- [صورة مقال أنواع الضرائب في اليمن]أنواع الضرائب في اليمن
- [صورة مقال مجالات عمل منظمة اليونيسيف]مجالات عمل منظمة اليونيسيف
- [صورة مقال مفهوم الأحزاب السياسية]مفهوم الأحزاب السياسية
- [صورة مقال شروط الانضمام للاتحاد الأوروبي]شروط الانضمام للاتحاد
  الأوروبي
- [صورة مقال اتفاقية دول القارة القطبية الجنوبية]اتفاقية دول القارة
  القطبية الجنوبية
- [صورة مقال الدعوى العمالية في نظام العمل السعودي]الدعوى العمالية في
  نظام العمل السعودي
- [صورة مقال علاقة الأمن بالمواطن في بعدها الاجتماعي]علاقة الأمن
  بالمواطن في بعدها الاجتماعي
- [صورة مقال الاستراتيجية المتوسطية للتنمية المستدامة]الاستراتيجية
  المتوسطية للتنمية المستدامة

مقالات منوعة

- فوائد الرياضة للقلب
- طريقة علاج الأبهر
- الفرق بين علم الاجتماع والخدمة الاجتماعية
- طريقة الحمام المغربي
- طريقة إعداد التمن
- فوائد الشاي الأخضر والليمون
- دعاء القنوت في رمضان
- تفسير سورة العصر
- أين تقع إيران؟
- شرح قصيدة: على قدر أهل العزم

[Twitter logo]

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع

عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

[] []
