تبديل عرض جدول المحتويات

حالة (توضيح)

2 لغة

- فارسی
- हिन्दी

عدل الوصلات

- مقالة
- نقاش

العربية

- اقرأ
- عدّل
- تاريخ

أدوات

أدوات

انقل للشريط الجانبي

أخف

إجراءات

- اقرأ
- عدّل
- تاريخ

عام

- ماذا يصل هنا
- تغييرات ذات علاقة
- رفع ملف
- وصلة دائمة
- معلومات الصفحة
- استشهد بهذه الصفحة
- احصل على مسار مختصر
- تنزيل رمز الاستجابة السريعة

طباعة/تصدير

- إنشاء كتاب
- تحميل بصيغة PDF
- نسخة للطباعة

في مشاريع أخرى

- عنصر ويكي بيانات

المظهر

انقل للشريط الجانبي

أخف

من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

(بالتحويل من حالة)

[أيقونة توضيح]

هذه صفحة توضيح تحتوي قائمة صفحات مقالات متعلّقة بعنوان حالة.
إذا وصلت لهذه الصفحة عبر وصلة داخليّة، فضلا غيّر تلك الوصلة لتقود مباشرة
إلى المقالة المعنيّة.

الحَالَة : هي كلمة تدل على الحالُ أو الوضع الذي عليه الشيء وتجمع على حالات
قد تعني اشياء كثيرة:

العلوم والتكنولوجيا

[عدل]

الكيمياء

[عدل]

- حالة (حاسوب)
- حالة (المفلحي): قرية في عزلة المفلحي، مديرية المفلحي، محافظة لحج
  اليمنية.
- مزاج (علم النفس)
- حالة المادة: او شكل المادة الظاهر للعيان.
- حالة الأكسدة: مصطلح يشير إلى درجة تأكسد ذرة في مركب كيميائي..
- حالة قاعية
- سائل: إحدى ثلاث حالات تهتم بهم الديناميكا الحرارية بجوار الحالة
  الغازية والحالة الصلبة.

- قانون الطوارئ
- حالة السلطة: مستوطنة في البحرين.
- حالة النعيم: مستوطنة في البحرين.

[]

مجلوبة من
«https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=حالة_(توضيح)&oldid=67212901»

تصنيفان:

- جميع صفحات التوضيح
- صفحات توضيح

تصنيفات مخفية:

- جميع صفحات توضيح المقالات
- صفحات توضيح بها وصلات بحاجة لوصف
