-  [] التصنيفات
-  [] أجدد المقالات
-  [] الأكثر رواجاً

[Twitter logo]

[] أكبر موقع عربي بالعالم

- التصنيفات
- أجدد المقالات
- الأكثر رواجاً
- 

- الرئيسية
- /
- تعليم
   ،
- مفاهيم عامة
- /
- مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها

[]

مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها

[لارا عبيات]

تمت الكتابة بواسطة: لارا عبيات

آخر تحديث: ٠٥:٥١ ، ٦ يوليو ٢٠٢٢

-  ذات صلة
- مفهوم الدولة
- مفهوم البنية التحتية
- مفهوم الخزينة
- ما هي السلطة الرابعة

محتويات

- ١ الدولة
- ٢ السيادة
- ٣ العناصر المكوّنة للدولة
- ٤ مراجع

[صورة مقال مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها]

- ذات صلة
-  مفهوم الدولة
-  مفهوم البنية التحتية

الدولة

الدولة عبارة عن مجموعة من الأفراد، الذين يمارسون جميع نشاطاتهم البشريّة،
مثل النشاطات السياسيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة، على إقليم جغرافي محدد،
وفق نظام سياسي معيّن، ومتفق عليه، وتعتبر الدولة من أهم مكوّنات السياسة بعد
الإنسان، وينقسم العالم إلى مجموعة كبيرة من الدول، التي تختلف في أنظمتها
السياسيّة.^([١])

كما أنّها عبارة عن كيان سياسي منظم، ومكوّن من مجموعة من الأفراد المقيمين
على إقليم معيّن بصفة دائمة، تحت ظل حكومة مستقلة، وذات سيادة على إقليمها،
قادرة على ضمان طاعة كل المقيمين فيها، وغير خاضعة لقوة مباشرة أو سيطرة
خارجيّة.^([٢])

السيادة

ويمكن تعريف السيادة بأنها حكم مجموعة من الناس على منطقة معينة بحكم
الدستور أو القانون المتفق علية والساري المفعول في تلك المنطقة وعلى
سكانها.^([٣])

العناصر المكوّنة للدولة

وتتكون الدولة من مجموعة من العناصر الأساسية وهي:^([٤])

- العنصر البشري

وهو العنصر الأساسي في الدولة، الذي يستقر فيها، ويرتبط بها برابطة سياسيّة
وقانونيّة، إذ تعتمد الدولة على الشعب في إدارة الأعمال، وتمثيلها في
الخارج، والدفاع عنها، وكلما زاد عدد سكان الدولة زادت قوتها، كما أنّ زيادة
حجم السكان يكسب الدولة أهمية من الناحية الاقتصادية، وزيادة الإنتاج.

- العنصر الطبيعي

ويقصد به كامل مساحة الأرض محددة المعالم، التي تتبع الدولة، ويقيم على
معظمها، أو على بعضها المواطنون، وتشمل المسطحات المائيّة، والمجال الجوي.

- العنصر التنظيمي

أو الحكومة، وهو العنصر المسؤول عن تنظيم مجتمع الدولة، والإشراف على
الإقليم، وتسيير أمور الشعب، وتكتسب الحكومة شرعيّتها، في حال تم الاعتراف
لها بذلك سواءً اختياراً، أو طوعاً، أو عنوةً، ويقصد بها السلطة العليا،
بفروعها الثلاثة، السلطة القضائية، والسلطة التشريعية، والسلطة التنفيذية،
وكل ما يرتبط بها من تنظيمات، تساهم بصنع القرار، أو ممارسة السلطة، وتسعى
الحكومة إلى تحقيق نظام سياسي، واقتصادي، واجتماعي، وحقوقي في الدولة.

- العنصر المعنوي

     أو السيادة والاستقلال، بحيث يكون لها كيانها المستقل بشكل مطلق، والبعيد عن أيّ تدخل خارجي، وعدم خضوعها بشكل مباشر لإدارة أجنبيّة، أو اتباعها لأيّة جهة، إلا أنّ واقع الدول في وقتنا الحاضر، يتميّز بتداخل المصالح بين الدول، وترابطها والاعتماد المتبادل فيما بينها لتنفيذ المصالح.

- الاعتراف الدولي بكيانها

    تنشأ الدولة ككيان مادي بمجرّد اكتمال عناصرها؛ من مواطنين، وإقليم، وحكومة واستقلال، وبالإضافة إلى هذه العناصر الأساسية، يجب اعتراف وإقرار الدول الأخرى بوجودها، والتعامل معها، والسماح لها بممارسة سيادتها الخارجيّة، واعتبارها عضواً في المجتمع الدولي، وقد يكون الاعتراف فرديّاً، صادراً من كل دولة على حدة اتجاه الدولة الجديدة، من تلقاء نفسها، أو استجابةً لطلب الدولة الجديدة، وقد يكون الاعتراف جماعيّاً، صادراً عن مجموعة من الدول، أو عن منظمة، أو هيئة دوليّة مثل هيئة الأمم المتحدة، ويكون الاعتراف أثناء انعقاد مؤتمر دولي، ويتضمّن وثيقة أو معاهدة.

مراجع

1.  ↑ The Editors of Encyclopaedia Britannica, "State SOVEREIGN
    POLITICAL ENTITY"، www.britannica.com, Retrieved 29-6-2018. Edited.
2.  ↑ "state", britannica, Retrieved 6-7-2022. Edited.
3.  ↑ "authority", dictionary.cambridge.org, Retrieved 15-7-2018.
    Edited.
4.  ↑ makropoulos, "Four Essential Features of A Stat"، quizlet.com,
    Retrieved 29-6-2018. Edited.

مجلوبة من
"http://mawdoo3.com/index.php?title=مفهوم_الدولة_والعناصر_المكونة_لها&oldid=1759143"

هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا

الرجاء إجتياز الإختبار

X

رائع!

هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

نأسف لذلك!

لماذا كان المقال غير مفيد؟ *

مطلوب الإختيار.

هذا الحقل مطلوب.

يجب الاختيار للمتابعة

متابعة

بريدك الإلكتروني *

هذا الحقل مطلوب

الإسم *

هذا الحقل مطلوب

الإشتراك بقائمة بريد موضوع

X

تم الإرسال بنجاح، شكراً لك!

إغلاق

- شارك المقالة
- فيسبوك
- تويتر

- شارك المقالة
- 
- فيسبوك
- تويتر

مواضيع ذات صلة بـ : مفهوم الدولة والعناصر المكونة لها

- [صورة مقال مفهوم الدولة] مفهوم الدولة
- [صورة مقال مفهوم البنية التحتية] مفهوم البنية التحتية
- [صورة مقال مفهوم الخزينة] مفهوم الخزينة
- [صورة مقال ما هي السلطة الرابعة] ما هي السلطة الرابعة
- [صورة مقال مفهوم السيادة الوطنية] مفهوم السيادة الوطنية
- [صورة مقال السلطة الرابعة] السلطة الرابعة
- [صورة مقال مفهوم السيادة] مفهوم السيادة
- [صورة مقال ما هو مفهوم التصنيع] ما هو مفهوم التصنيع
- [صورة مقال دولة جديدة] دولة جديدة

الزوار شاهدوا أيضاً

- [صورة مقال السلطة الرابعة]السلطة الرابعة
- [صورة مقال مفهوم مؤشر التنمية البشرية]مفهوم مؤشر التنمية البشرية
- [صورة مقال ما هو الحداد]ما هو الحداد
- [صورة مقال مفهوم الرغبة]مفهوم الرغبة
- [صورة مقال السلطة الخامسة]السلطة الخامسة
- [صورة مقال ما هو الصديق الحقيقي]ما هو الصديق الحقيقي
- [صورة مقال مفهوم الهوية في الفلسفة]مفهوم الهوية في الفلسفة
- [صورة مقال تعريف الاستقامة لغةً واصطلاحًا]تعريف الاستقامة لغةً واصطلاحًا
- [صورة مقال مفهوم المجتمع في الفلسفة]مفهوم المجتمع في الفلسفة
- [صورة مقال مفهوم القيمة]مفهوم القيمة
- [صورة مقال مفهوم تكنولوجيا التعلم]مفهوم تكنولوجيا التعلم
- [صورة مقال معنى مؤسسة]معنى مؤسسة

مقالات من تصنيف تعليم

- [صورة مقال ما هو درب التبانة]ما هو درب التبانة
- [صورة مقال ما هو القانون]ما هو القانون
- [صورة مقال ما هو السفر]ما هو السفر
- [صورة مقال ما هو الاتصال الجماهيري]ما هو الاتصال الجماهيري
- [صورة مقال معنى الريادة]معنى الريادة
- [صورة مقال مفهوم التربية والتعليم]مفهوم التربية والتعليم
- [صورة مقال ماذا يعني غسيل الأموال]ماذا يعني غسيل الأموال
- [صورة مقال ما هو العقد]ما هو العقد
- [صورة مقال الشعوبية في العصر الأندلسي]الشعوبية في العصر الأندلسي

مقالات منوعة

- طريقة عمل بوريك بالجبنة
- كيفية تحضير المايونيز
- أنواع المعادن
- طريقة عمل بيض الأومليت
- ما هو السماد العضوي
- تربية الغزلان
- أدعية الكرب
- أسباب الدوار
- ارتفاع وظائف الكلى
- فوائد حسن الظن بالله

[Twitter logo]

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us فريق موضوع

عن موضوع سياسة الخصوصية About Us فريق موضوع

[Alweb logo] Powered by

جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2026

[] []
