x

[]

[الدكتور طارق السويدان]

- الرئيسية
- عن الدكتور
  - السيرة الذاتية
  - السيرة الذاتية مختصرة
- الكتب والمؤلفات
- مدرسة السويدان
- المقاييس الإدارية
- المكتبة المرئية
- المدونة
- قسم صوتيات
- الدورات
- تطبيقات
- اتصل بنا

تعرف على الدولة العباسية من التأسيس إلى السقوط

الرئيسية » المدونة » تعرف على الدولة العباسية من التأسيس إلى السقوط

تعرف على الدولة العباسية من التأسيس إلى السقوط

[]

تاريخ النشر: فبراير 11, 2025 - تاريخ التعديل: فبراير 11, 2025 - التاريخ
الإسلامي - جديدنا

تاريخ الدولة العباسية يمثل إحدى أهم الحقب في التاريخ الإسلامي، حيث نجح
العباسيون في الإطاحة بالأمويين عام 132هـ، ليؤسسوا دولة امتدت لخمسة قرون.

بلغت الخلافة العباسية ذروتها في العصر الذهبي، حيث ازدهرت العلوم والفنون
وشهدت بغداد نهضة غير مسبوقة.

لكن مع مرور الزمن، ضعفت الدولة بسبب الانقسامات والصراعات الداخلية، حتى
جاء الاجتياح المغولي عام 656هـ ليسدل الستار على حكم العباسيين في بغداد.
ورغم سقوطها السياسي، إلا أن إرثها الثقافي والعلمي لا يزال حاضرًا في
الحضارة الإسلامية.

انتقال الإمامة من أبناء علي بن أبي طالب (العلويون) إلى أبناء العباس بن عبد المطلب (العباسيون)

- بعد استشهاد الحسين بن علي رضي الله عنهما، آلت إمامة آل البيت إلى محمد
  بن علي (محمد ابن الحنفية).
- بعد وفاة محمد بن الحنفية بالمدينة عام (81 هـ)، انتقلت إمامة أهل البيت
  إلى ابنه عبد الله – المكنَّى بأبي هاشم، وقد عرف أبو هاشم هذا برجاحه عقله
  وسعة علمه، وحسن تدبيره، ومعرفته بأحوال الفرق، فزادت شيعته بعد وفاة
  والده، فأخذ يدير الأمور، ويبعث الدعاة مع السرية التامة، موضحاً – في
  نظره – أحقيته بالخلافة، وكان أبو هاشم قدم على سليمان بن عبد الملك
  بدمشق، فأكرمه وأجازه، وسار أبو هاشم يريد فلسطين أو الحجاز.

فمرض في الطريق وأحسَّ بالموت، ولم يكن له ولد، فعدل إلى الحُميَمةِ، ونزل على
محمد بن علي، فأوصى إليه بالإمامة، وسلم إليه كُتُب الدُّعاة وأوقفه على ما
يعمل به، وصرف شيعته إليه وأمرهم بالسمع له، فانتقلت الإمامة من العلويين
إلى العباسيين.

مؤسس الدولة العباسية

- تسلم محمد بن علي العباسي التنظيم السري من أبي هاشم وبدأ مسار التنظيم
  الجديد يتغير عن القديم في بنيته الفكرية والاجتماعية وغيرها، جعل محمد
  بن علي العباسي الدعوة تتحرك في ثلاثة محاور:

1.  قرية الحميمة مكاناً للتخطيط والدراسة، فهي المركز الأول للدعوة.
2.  الكوفة للإشراف على الدعوة، ولنقل تعاليم الإمام الصادرة من الحميمة
    إلى الدعاة في خراسان.
3.  وأما خراسان، فقد أصبحت مسرحاً للدعوة، كما أصبحت فيما بعد منطلقاً للعمل
    العسكري، وقد أكد محمد علي العباسي لقادة الدعوة، عدم ذكر اسمه، وأن
    تكون دعوتهم غاية في السرية.

- قبل موته أوصى صاحب الدعوة ومنظمها محمد بن علي بتولي أمر الدعوة لابنه
  إبراهيم الإمام، وقد توفي محمد بن بالحميمة في ذي القعدة سنة (125هـ)،
  كان إبراهيم بن محمد، أرفع إخوته مكاناً وأعلاهم شأناً، ولما تولى قيادة
  الدعوة العباسية سعى في بث الدّعوة ونشرها وجدّ في تقويتها وترسيخها واجتهد
  في تنظيمها وإحكامها حتى أمسك به بنو أمية.
- ثم أوصى بالدعوة لأخيه أبي العباس السفاح، الذي بويع بالخلافة في 12 ربيع
  الأول(132هـ) ثم أخرجوه إلى منبر المسجد لإعلان خلافته، وتسمى أبو العباس
  بأمير المؤمنين، أما لقبه السفاح فلشده بذله وعطاءه للمال، فكان يسفحه
  سفحاً.

قد يهمك ايضاً: قصة تاريخ الأندلس 

خلفاء الدولة العباسية

يمكن تقسيم خلفاء الدَّولة العبّاسية حسب خمس مراحل، تِبعاً للتطوُّر الثقافيّ،
والسياسيّ، والفكريّ، والقُدرات الخاصَّة بالخلافة.

عدد خلفاء الدولة العباسية

بلغ عدد خلفاء الدولة العباسية (54) خليفة: منهم من حكم في بغداد وعددهم 37
خليفة، ثم انتقلوا إلى القاهرة بعد سقوط بغداد وعددهم (17) خليفة.

العصر العبَّاسيّ الأوَّل (132-232هـ/ 750-847م)

سُمِّي العصر العبَّاسي الأوّل بالعصر الذهبيّ للخلافة العبَّاسية، والذي ابتدأ
بخلافة أبي العبّاس السفّاح سنة 132هـ، وانتهى بوفاة الخليفة الواثق بالله
العبَّاسي سنة 232هـ، وفيما يأتي ذِكرٌ لخلفاء العصر العبَّاسي الأوّل، وفترة حُكم
كلّ منهم:

1.  أبو العبّاس عبد الله السفّاح: 132-136هـ
2.  عبد الله أبو جعفر المنصور: 136-15هـ
3.  أبوعبدالله مُحمَّد المَهدي: 158-169هـ
4.  أبو مُحمَّد موسى الهادي: 169-170هـ
5.  أبو جعفر هارون الرشيد: 170-193هـ
6.  أبو موسى مُحمَّد الأمين: 193-198هـ
7.  أبو جعفر عبد الله المأمون: 198-218هـ
8.  أبو إسحاق مُحمَّد المُعتصم: 218-227هـ
9.  أبو جعفر هارون الواثق: 227-232هـ

العصر العبَّاسي الثاني (232-334هـ/ 847-946م)

بدأ العصر العبَّاسي الثاني بخلافة المُتوكِّل عام 232هـ، وانتهى بعهد الخليفة
المُستكفي عام 334هـ، وقد تميَّز بسقوط هيبة الخلافة، وضعف سُلطة الخليفة،
وزيادة نفوذ الحُكم التركيّ فيها، ممَّا أدَّى إلى استقلال عدَّة دُوَل عن جسم
الخلافة العبَّاسية.

وفيما يأتي ذِكرٌ لخُلفاء العصر العبَّاسي الثاني، وفترة حُكم كلٍّ منهم:

1.  أبو الفضل جعفر المُتوكِّل: 232-247هـ
2.  أبو جعفر مُحمَّد المُنتصر: 247-248هـ
3.  أبو العبّاس أحمد المُستعين: 248-252هـ
4.  أبو عبد الله مُحمَّد المُعتز: 252-255هـ
5.  أبو إسحاق مُحمَّد المُهتدي: 255-256هـ
6.  أحمد المُعتمد: 256-279هـ أبو العباس
7.  أحمد المُعتضد: 279-289هـ
8.  أبو مُحمَّد المُكتفي: 289-295هـ
9.  أبو الفضل جعفر المُقتدر: 295-320هـ
10. أبو منصور مُحمَّد القاهر: 320-322هـ
11. أبو العبّاس أحمد الراضي: 322-329هـ
12. أبو إسحاق جعفر المُتَّقي: 329-333هـ
13. أبو القاسم عبد الله المُستكفي: 333-334هـ

العصر العبَّاسي الثالث (334-447هـ/ 946-1055م)

بدأ العصر العبَّاسي الثالث خلال خلافة المُستكفي، وانتهى خلال خلافة القائم،
وقد تميَّز هذا العصر بالنفوذ البويهيّ الشيعيّ في العراق، والذي أفقد الخليفة
سُلطته، ونفوذه.

وفيما يأتي ذِكرٌ لخُلفاء العصر العبَّاسيّ الثالث، وفترة حُكم كلّ منهم:

1.  أبو القاسم عبد الله المُستكفي: 333-334هـ
2.  أبو القاسم الفضل المُطيع: 334-363هـ
3.  أبو بكر عبد الكريم الطَّائع: 363-381هـ
4.  أبو العبّاس أحمد القادر: 381-422هـ
5.  أبو جعفر عبد الله القائم: 422-467هـ

العصر العبَّاسي الرابع (447-656هـ/ 1055-1258م)

بدأ العصر العبَّاسي الرابع خلال خلافة القائم، وانتهى بوفاة المُستعصِم، وقد
تميَّز هذا العصر بانتقال النفوذ، والسُّلطان إلى السلاجقة الأتراك؛ حيث كان
السلاجقة أفضل من البويهيّين في إجلالهم للخُلفاء العبَّاسيين؛ باعتبارهم من
أهل السُّنة، ومن الجدير بالذكر أنَّ حال الخلافة قد تغيَّر في هذا العصر؛ حيث
بدؤوا باستعادة نفوذهم، ثمّ استقلُّوا بحُكم بغداد، ثمّ العراق، وظلُّوا مُدَّة ستّة
وستّين عامًا لم يقعوا فيها تحت أيّ نفوذ، إلى أن بدأ المغول حركاتهم
التدميريّة؛ حيث وصلوا إلى بغداد، وأسقطوا الخلافة العباسيّة،

وفيما يأتي ذِكرٌ لخُلفاء العصر العبَّاسي الرابع، وفترة حُكم كلّ منهم:

1.  أبو جعفر عبد الله القائم: 422-467هـ
2.  أبو القاسم مُحمَّد المُقتدي: 467-487هـ
3.  أبو العبّاس أحمد المُستظهِر: 487-512هـ
4.  أبو منصور الفضل المُسترشِد: 512-529هـ
5.  أبو جعفر منصور الراشد: 529-530هـ
6.  أبو عبد الله مُحمَّد المُقتفي: 530-555هـ
7.  أبو المُظفَّر يوسف المُستنجِد: 555-566هـ
8.  أبو مُحمَّد الحسن المُستضيء: 566-575هـ
9.  أبو العبّاس أحمد الناصر: 575-622هـ
10. أبو نصر مُحمَّد الظاهر: 622-623هـ
11. أبو جعفر منصور المُستنصِر: 623-640هـ
12. أبو أحمد عبد الله المُستعصِم: 640-656هـ

العصر العباسي في القاهرة (659–922هـ) – (1261-1517م)

بدأ هذا العصر عندما سمع المستنصر بالله الثاني بانتصار المماليك في معركة
عين جالوت ثم توجه إلى القاهرة فأثبت نسبه ثم بايعه السلطان بيبرس
بالخلافة. وانتهى عندما دخل سليم الأول 1517م مصر فاتحاً.

وفيما يأتي ذِكرٌ لخُلفاء العصر العبَّاسي في القاهرة، وفترة حُكم كلّ منهم:

1.  المستنصر بالله الثاني، أبو القاسمة 659- 660هـ
2.  الحاكم بأمر الله الأول، أبو العباس 660- 701هـ
3.  المستكفي بالله، أبو الربيع 701 – 736هـ.
4.  الواثق بالله الثاني، أبو إسحق 736 – 742هـ
5.  الحاكم بأمر الله الثاني، أبو العباس 742 – 753هـ.
6.  المعتضد بالله الثاني، أبو الفتح، أبو بكر 753 – 763هـ
7.  المتوكل على الله الأول، أبو عبد الله 763 – 779هـ، ثم مرة ثانية 785-
    788هـ، والثالثة 791 – 808هـ.
8.  المستعصم بالله الثاني، أبو يحيى 779- 779هـ، ثم مرة ثانية 785 –
    791هـ.
9.  الواثق بالله الثالث، أبو حفص 788 – 785هـ.
10. المستعين بالله الثاني، أبو الفضل 808 – 816هـ.
11. المعتضد بالله الثالث، أبو الفتح 816- 845هـ.
12. المستكفي بالله الثالث، أبو الربيع 845- 854هـ.
13. القائم بأمر الله الثاني، أبو البقاء 854- 859هـ.
14. المستنجد بالله الثاني، أبو المحاسن 859- 884هـ.
15. المتوكل على الله الثاني، أبو العز 884- 903هـ.
16. المستمسك بالله، أبو الصبر 903- 914هـ، ثم مرة ثانية 922 – 923هـ.
17. المتوكل على الله الثالث 914- 922هـ، ثم مرة أخرى حتى 923هـ.

قد يهمك إيضاً : عمر بن الخطاب وفتح الشام 

عاصمة الدولة العباسية

- نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من “دمشق”، إلى “الكوفة”،
  ثم “الأنبار”قبل أن يقوموا بتشييد مدينة “بغداد” لتكون عاصمة لهم، والتي
  ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة
  العلوم والفنون.
- ثم بعد سقوط بغداد أصبحت عاصمتهم “القاهرة”.

خريطة الدولة العباسية

[خريطة الدولة العباسية ]

 

مدة حكم الدولة العباسية

استمرَّت الخلافة العبَّاسية وفق التأريخ الهجري ما يقارب (791) سنة، بين (132
– 923هـ)

ووفق التأريخ الميلادي ما يقارب (767) سنة، بين (750- 1517م).

لكنها قسمت على مرحلتين:

1.  حكم الدولة العباسية في بغداد: استمر منذ مرحلة الوصول إلى الخلافة سنة
    (132 – 656هـ)، وحتى سقوط بغداد على يد المغول سنة (750- 1258م).
2.  رمزية الخلافة العباسية لإضفاء صفة شرعية لحكم المماليك في القاهرة:
    حيث انتقل من بقي من بني العباس إلى القاهرة وتم إحياء الخلافة من
    جديد، لكن لخدمة مصالح أمراء المماليك ليحكموا باسم الخليفة، وكان ذلك
    بين عامي (659 –922هـ) (1261-1517م)

 

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| العاصمة         | تاريخ الخلافة   | مدة الخلافة حسب | مدة الخلافة حسب |
|                 |                 | التأريخ الهجري  |                 |
|                 |                 |                 | التأريخ         |
|                 |                 |                 | الميلادي        |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| بغداد           | (132-656هـ) –   | 524 سنة         | 508 سنة         |
|                 |  (750- 1258م)   |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| القاهرة         | (659–922هـ) –   | 263 سنة         | 256 سنة         |
|                 | (1261-1517م)    |                 |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

اخر خلفاء الدولة العباسية

آخر خلفاء الدولة العباسية في بغداد كان الخليفة أبو أحمد عبد الله
المُستعصِم: 640-656هـ وقد قتله المغول لما اجتاحوا بغداد.

أما آخر الخلفاء ذوي الرمزية الدينية في القاهرة، فكان الخليفة المتوكل على
الله الثالث، وقد أسقط من قبل العثمانيين (923هـ).

أسباب سقوط الدولة العباسية

أسباب النصر من جانب التتار:

أقام جنكيزخان  دولة التتار ثم خلفه من بعده ابنه أوقطاي، ثم وصل للحكم
“منغو خان” الذي بدأ يفكر بإسقاط الخلافة العباسية، فأسند حكم
بلاد فارس وما حولها لأخيه “هولاكو”، والحق يقال إنّ تخطيط وإعداد هولاكو
كان مبهرا وعظيما.

بدأ هولاكو عمله سنة (649هـ) في حميّة شديدة وإتقان، وصبر على الإعداد مدة
(5) سنوات:

- عمل على إصلاح الطرق الممتدة من الصين إلى بغداد وبنى الجسور؛ لتأمين
  الإمدادات وتسهيل حركة جيوشه.
- عقد تحالفات سياسية من أجل محاصرة المسلمين في بغداد، هذه التحالفات لم
  تكن مكلفة، فقد كانوا يوقعون مع ملوك يصبحون أتباعًا لهم، ويكلفونهم ببعض
  المهام، ويهبونهم بعض الألقاب الفخرية، ويسمحون لهم بالعيش تحت سلطتهم،
  ومن هؤلاء كان ملك أرمينيا “هيثوم” الذي عاد بعد التوقيع منتشيًا بسياسته
  الحكيمة.
- قام بعمل تحالفات مع الصليبين وحملاتهم في البلاد الإسلامية.
- عقد تحالفات مع بعض الأمراء المسلمين، في بعض الولايات الصغيرة الذي
  خافوا على ملكهم ولم يبالوا بحال الأمة {فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ
  يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَن تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ
  أَمْرٍ مِّنْ عِندِهِ فَيُصْبِحُواْ عَلَى مَا أَسَرُّواْ فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ}.
- توج هولاكو استعداداته العسكرية والسياسية، بوصوله إلى شخصية نافذة في
  بلاط الخلافة العباسية، الوزير الخائن “ابن العلقمي” الذي بقي في
  منصبه (14) سنة أمسك خلالها بمفاصل الدولة، فلما راسله هولاكو وافق على
  مساندته مقابل أنْ يكون له منصب في مجلس الحكم الذي سيدير البلاد.
- بدأ الوزير ابن العلقمي تطبيق اتفاقه مع هولاكو، فاستطاع اقناع الخليفة
  المستعصم تخفيض ميزانية الجيش، حتى لا يثير حفيظة المغول، فنزل تعداد جيش
  الخلافة من (100) ألف إلى (10) آلاف، وأهمل الاستعداد والجهاد في سبيل
  الله.

متى انتهت الدولة العباسية

الدولة العباسية انتهت رسمياً في عام 1258 ميلاديًا عندما سقطت العاصمة
العباسية بغداد بيد الجيش المغولي بقيادة هولاكو خان. هذا الحدث الذي يُعرف
بغزو بغداد عام 1258، أسفر عن تدمير العاصمة بغداد بشكل شديد ونهاية الدولة
العباسية ككيان حاكم.

بعد هذا الحدث الكارثي، تراجعت سلطة الخلافة العباسية بشكل كبير وأصبحت
مجرد هيكل شكلي بدون سلطة حقيقية. بينما استمرت بعض الفروع العباسية
الجانبية في البقاء، إلا أنها فقدت السلطة والتأثير الكبير في الأحداث
الإسلامية والسياسية.

لهذا السبب، يُعتبر سقوط بغداد عام 1258 عادةً نهاية الدولة العباسية ككيان
حاكم معترف به، وبداية فترة طويلة من الانقسامات والفوضى في العالم
الإسلامي.

أسباب الهزيمة من جانب الدولة العباسية

- أسباب السياسية

1.  اتساع رقعة الدولة تحوّل لعامل ضعف؛ نتيجة تجاوز بعض الولاة سلطاتهم
    واستقلالهم بالحكم عن العاصمة.
2.  استعانة الخلفاء العباسيين بالعجم في إدارة البلاد: فاستعانوا بالفرس
    أولًا، ومن بعدهم بالترك الذين بلغوا مراتب عالية في القيادة، وازداد
    نفوذهم على حساب الخلفاء.

- أسباب الدينية
- ضعف شخصية الخليفة العباسي فقد كان مترددًا سهل الانقياد يميل إلى الترف
  والملذات.
- أسباب اقتصادية
- كثر الفساد نتيجة لضعف الخلفاء واتجهوا إلى اللهو والترف، فازداد
  اسرافهم، وبددوا الأموال على الملذات، وزاد الفقر بين الناس مما ساهم
  بنشر الفوضى في البلاد، وبدأت حركات التمرد على الخليفة.
- أسباب اجتماعية
- ضعف الجبهة الداخلية لبغداد، فقد حصلت فتنة بين السنّة والشيعة، عهد
  الخليفة إلى ابنه بفض النزاع، لكن بدل أنْ يحلّ النزاع أغار على بني بكر من
  الشيعة وارتكب فيهم الفظائع وسفك الدماء وهتك الأعراض.

كيف سقطت رمزية الخلافة العباسية المتمركزة في القاهرة

الخلافة العباسية لم تكسب في إحيائها في القاهرة كثيرًا، وذلك لأن الخلفاء
العباسيون في مصر أصبحوا يفوضون السلاطين المماليك في إدارة شئون البلاد
العامة دون تدخل منهم، واقتصر دورهم على حضور حفلات السلطنة وولاية العهد،
وتهنئة السلاطين بالشهور والأعياد.

ومنذ أن أقيمت الخلافة العباسية في القاهرة تمتع السلاطين المماليك بمكانة
ممتازة بين ملوك العالم الإسلامي؛ باعتبارهم حماة الخلافة والمتمتعين
ببيعتها، كما حظيت القاهرة بشهرة دينية علمية واسعة بعد أن صارت حاضرة
الخلافة العباسية الجديدة.

في عام 923 هـ دخل العثمانيون مصر وسافر الخليفة العباسي المتوكل على الله
محمد آخر الخلفاء العباسيين الهاشميين إلى دار السلطنة العثمانية والتقى
بالسلطان العثماني سليم الأول وتنازل له عن الخلافة.

متى انتهت الدولة العباسية

- دخل المغول بقيادة “هولاكو” بغداد عاصمة الخلافة، وكان يقود جيشهم
  “كتبغا” الملقّب بشارب الدماء، فأقدموا على مجزرة راح ضحيتها(800) ألف
  مسلم على أقل تقدير لدى المؤرخين، ووصل الأمر إلى أنْ يأخذ المغولي (40)
  رجلاً من المسلمين ويأمرهم أنْ ينتظروه ليأتي بسيف أو سكين ليقتلهم
  به، واستمرت المذبحة (40) يومًا.
- دخلوا إلى مكتبة بغداد، وقاموا بإلقاء ما تحويه من نفائس الكتب
  والمخطوطات في النهر وعبروا عليها.
- غرقت شوارع بغداد بالدم ثلاثة أيام، وخربت المساجد، ودمرت الحضارة
  الإسلامية في حاضرة الدولة العباسية.
- دخل هولاكو قصر الخليفة، وأمر بإحضار الخليفة المستعصم، وقام بقتله هو
  وأبناءه وأعمامه وأقاربه وكل الأعيان في بغداد، وأعلن الباقين عبيدًا له،
  كان ذلك في 9 صفر 656هـ.
- أصدر هولاكو أمراً بإيقاف القتل لأن الهواء فسد نتيجة انتشار الجثث في
  الشوارع، فخشي على جيشه.
- رحل هولاكو إلى همدان بعد أن ترك في بغداد قوم من (3) آلاف مقاتل.

تاريخ الدولة العباسية راغب السرجاني

قامت الدولة العباسية على أنقاض الخلافة الأموية، وقد كانت جهود الدعاة
العباسيين أحد العوامل الرئيسية في إسقاطها، وإقامة صرح الدولة العباسية
على أيدي الموالي في خراسان خاصة.

يعَدُّ قيام الدولة العباسية بالطريقة التي قامت بها انقلابًا في مسيرة التاريخ
الإسلامي؛ إذ إن الخلافة الراشدة قد قامت على أساس الشورى، ثم قامت الدولة
الأموية – في نشأتها – على نفس الأساس بعد تنازل الحسن بن علي لمعاوية رضي
الله عنهم جميعًا، ولكن الدولة العباسية قامت بالخروج المسلح على الحاكم
القائم دون شورى من المسلمين، كما كانت دماء المسلمين الأمويين هي وقود نار
الثورة العباسية، وذلك أمر غير مسبوق في الإسلام.

المصدر: islam story

وفي الختام: لا تنس مشاركة هذه المقالة مع الأصدقاء

كما يمكنكم الاستفادة والاطلاع على المزيد من المقالات:

قصة عمر المختار   ونظام الملك وأسس الدولة الناجحة

و الدكتور عبدالرحمن السميط والدعوة بالإغاثة

الأسئلة الشائعة

متى بدأت الدولة العباسية ومتى انتهت؟

بدأت سنة (132هـ-750م) وانتهت سنة (656هـ- 1258م)

من هو مؤسس الدولة العباسية؟

مؤسس الدولة محمد بن علي العباسي، لكن أول خليفة عباسي أخذ البيعة من الناس
هو ابنه أبو العباس السفاح .

هل الدولة العباسية شيعية ام سنية؟

كان مصطلح الشيعة السائد آنذاك يعني مشايعة ومناصرة آل البيت، وليس المقصود
منه ما يعرف اليوم من مذهب سياسي يحمل الطابع الديني.

أسباب سقوط الدولة العباسية؟

• أسباب السياسية
1. اتساع رقعة الدولة تحوّل لعامل ضعف؛ نتيجة تجاوز بعض الولاة سلطاتهم
واستقلالهم بالحكم عن العاصمة.
2. استعانة الخلفاء العباسيين بالعجم في إدارة البلاد: فاستعانوا بالفرس
أولًا، ومن بعدهم بالترك الذين بلغوا مراتب عالية في القيادة، وازداد نفوذهم
على حساب الخلفاء.
• أسباب الدينية
• ضعف شخصية الخليفة العباسي فقد كان مترددًا سهل الانقياد يميل إلى الترف
والملذات.
• أسباب اقتصادية
• كثر الفساد نتيجة لضعف الخلفاء واتجهوا إلى اللهو والترف، فازداد
اسرافهم، وبددوا الأموال على الملذات، وزاد الفقر بين الناس مما ساهم بنشر
الفوضى في البلاد، وبدأت حركات التمرد على الخليفة.
• أسباب اجتماعية
• ضعف الجبهة الداخلية لبغداد، فقد حصلت فتنة بين السنّة والشيعة، عهد
الخليفة إلى ابنه بفض النزاع، لكن بدل أنْ يحلّ النزاع أغار على بني بكر من
الشيعة وارتكب فيهم الفظائع وسفك الدماء وهتك الأعراض.

المحتوى

1.  انتقال الإمامة من أبناء علي بن أبي طالب (العلويون) إلى أبناء العباس
    بن عبد المطلب (العباسيون)
2.  مؤسس الدولة العباسية

خلفاء الدولة العباسية

1.  عدد خلفاء الدولة العباسية
    1.  العصر العبَّاسيّ الأوَّل (132-232هـ/ 750-847م)
    2.  العصر العبَّاسي الثاني (232-334هـ/ 847-946م)
    3.  العصر العبَّاسي الثالث (334-447هـ/ 946-1055م)
    4.  العصر العبَّاسي الرابع (447-656هـ/ 1055-1258م)
    5.  العصر العباسي في القاهرة (659–922هـ) – (1261-1517م)
2.  عاصمة الدولة العباسية
3.  خريطة الدولة العباسية
4.  مدة حكم الدولة العباسية
5.  اخر خلفاء الدولة العباسية

أسباب سقوط الدولة العباسية

1.  أسباب النصر من جانب التتار:
2.  متى انتهت الدولة العباسية
3.  أسباب الهزيمة من جانب الدولة العباسية
4.  كيف سقطت رمزية الخلافة العباسية المتمركزة في القاهرة
5.  متى انتهت الدولة العباسية
6.  تاريخ الدولة العباسية راغب السرجاني

الأسئلة الشائعة

1.  متى بدأت الدولة العباسية ومتى انتهت؟
2.  من هو مؤسس الدولة العباسية؟
3.  هل الدولة العباسية شيعية ام سنية؟
4.  أسباب سقوط الدولة العباسية؟

وسوم:

- التتار
- الدولة العباسية
- الدكتور طارق السويدان

تعريف الإحسان وأهميته في الإسلام

- 
- 
- 
- 
- 

مفهوم السعادة بين علم النفس والدين الإسلامي

مقالات ذات صلة

[المرأة وتخلف نظرة المجتمع لها - الدكتور طارق السويدان]

المرأة وتخلف نظرة المجتمع لها

يناير 9, 2019

مازال حديثنا متواصلا عن الأزمات ومظاهر التخلف في مجتمعنا وأمتنا، ومازلنا
نرحب بكم عبر هذه الزاوية (أريد أن أحلم) والتي ندرس ونحلل من خلالها مظاهر
التخلف والأزمات المحيطة بأمتنا، ومن ضمنها أزمة المرأة وتخلف نظرة المجتمع
لها.

اقرأ المزيد

[سيرة الفارابي المعلم الثاني - الدكتور طارق السويدان]

الفارابي فيلسوف الإسلام

يناير 30, 2022

أمَتنا الإسلامية غنية بالرجال العظام، المبدعون والقدوات في كل ميدان، نقف
لنتعرّف على أحد هؤلاء القامات، ، إنه أبو النصر الفارابي فيلسوفُ الإسلام
والمعلمُ الثاني بعد أرسطو، والحكيم المشهور صاحب التصانيف في المنطق
والحكمة وغيرهما من العلوم وهو أكبر فلاسفة المسلمين.

اقرأ المزيد

[التربية: أساس بناء شخصية الطفل المتكاملة]

التربية: أساس بناء شخصية الطفل المتكاملة

مارس 20, 2025

تربية الأبناء من أعظم المهام الإنسانية التي يتولاها الأبوين والمربين،
فهي ليست مجرد واجب بل…

اقرأ المزيد

اترك تعليقاًإلغاء الرد

[Logo in footer]

خريطة الموقع

- الرئيسية
- السيرة الذاتية للدكتور طارق السويدان كاملة
- المقاييس الإدارية
- تطبيقات الدكتور طارق السويدان
- اتصل بنا

أحدث التدوينات

- التربية وتعزيز القيم الدينية والأخلاقية: كيف نرسخ الفضائل في الأطفال؟
- التربية الوقائية: درع حماية لأطفالنا
- التربية والتعليم: شراكة استراتيجية لبناء مستقبل أفضل
- أساليب التربية الحديثة وتأثيرها على الأطفال: كيف تؤثر على نموهم
  وتطورهم؟
- التربية: أساس بناء شخصية الطفل المتكاملة

النشرة البريدية

[loader]

اشترك بخدمة نشرة البريد الالكتروني الآن ليصلك كل جديد .

اشتراك

- 
- 
- 
- 
- 
