الحال الجملة وشبه الجملة

بواسطة إيناس خليل أخر تحديث أغسطس 3, 2023

[الحال الجملة وشبه الجملة]

الحال الجملة وشبه الجملة، نقدم لكم اليوم على موقع ملزمتي موضوع تعليمي عن
الحال الجملة وشبه الجملة.

وسوف نعرض في هذا الموضوع، تعريف الحال، أنواع الحال، الفرق بين الحال
الجملة والشبه جملة، خصائص الحال، حالات تأخر الحال، مواضع واو الحال،
حالات جمود الحال، أمثلة على الحال، شواهد على الحال، روابط الحال.

المحتويات

- مقدمة عن الحال الجملة وشبه الجملة
- تعريف الحال
- الفرق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة
- شواهد على الحال الجملة وشبه الجملة
- روابط الحال

مقدمة عن الحال الجملة وشبه الجملة

النحو العربي زاخر بالعديد من القواعد التي وضعها علماء اللغة العربية
وعلماء النحو منذ الأف السنين.

وقد استنبطوا هذه القواعد من القرآن الكريم ومن السنة النبوية الشريفة،
وكذلك من كلام الشعراء.

وأكثر قواعد اللغة العربية هي من القواعد التي تتعلق بالمنصوبات ومن
منصوبات الحال والمفعول به وكان وأخوتها وان وخوتها، وغيرها.

وسوف نعرض في هذا الموضوع أحد المنصوبات، وهو الحال وأنواعه الجملة وشبه
الجملة.

تابع أيضًا: اعراب المفعول به وأنواعه

تعريف الحال

الحال في اللغة العربية يعتبر هو عبارة عن وَصف نكرة منصوب، حيث يوضح هيئة
صاحبه وقت وقوع الفعل.

والحال في النحو العربي أكثر من نوع، فقد يكون الحال اسمً مفرد، وقد يكون
اسم غير مفرد.

وليس المقصود بالحال المفرد أن يدل على شيء واحد من ناحية “العدد”.

ولكن المقصود به كلمة واحدة، إما الحال الغير مفرد فهو ليس كلمة واحدة، وهو
على نوعين: وهما إما أن يكون جمله أو شبه جملة.

ولابدّ من ذكر مجموعة من القواعد والأمثلة التي توضح الفرق بين الحال الجملة
وشبه الجملة.

الفرق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة

يتفق كل من الحال الجملة والحال شبه الجملة في انهما يندرجان تحت عنوان
(الحال غير المفرد).

وهناك فارق بين الحال الجملة والحال شبه الجملة، والفارق بين الحال الجملة
والحال شبه الجملة لا يتعلق بالحال نفسه.

ولكنه يتعلق بصاحب الحال، وفيما يلي الفروق بين الحال الجملة والحال شبه
الجملة:

الحال الجملة

كما هو معروف إن الجملة في اللغة العربية إمّا أن تكون جملة فعلية أو اسمية،
والحال من الممكن أن يكون جملة فعلية أو جملة اسمية.

ولكن ذلك بشرط أن يسبقها معرفة لأن القاعدة النحوية تقول: بعد المعارف
أحوال، أي إن صاحب الحال ينبغي أن يكون معرفة.

ثم إن الحال الجملة سواء كان جملة فعلية أم اسمية فله شروط تتعلق بالجملة،
وهي:

- الجملة الخبرية: الجملة الحال لا يمكن أن تكون جملة إنشائية.
  - ولكن لابد أن يكون جملة خبرية قابلة للتكذيب والتصديق، فالحال لا يأتي
    جملة تعجبية أو جملة طلبية.
- غير مصدرة بعلامة استقبال: استخدام أداة الاستقبال في الجملة الحال سوف
  يؤدي إلى التناقض بين الجملة وبين دلالة الحال.
  - حيث انه يحدد هيئة صاحب الحال في وقت حدوث الفعل الآن وليس في
    المستقبل.
- وجود الروابط: لابد من وجود روابط بين الجملة وبين صاحب الحال، سواء كانت
  الجملة فعلية أو جملة اسمية، أو قد تكون مفرد، وهذا غير موجود مع الحال
  شبه الجملة.
  - والجدير بالذكر أن الفرق بين الحال الجملة والحال الشبه جملة إن الحال
    الجملة سواء كانت جملة اسمية أو جملة فعلية أو مفرد.
  - وهذا غير موجود مع الحال شبه الجملة.

الحال شبه الجملة

الشبه جملة هو عبارة عن حروف الجر والاسم المجرور أو المفعول فيه ظرف زمان
أو ظرف مكان.

وشبه الجملة تتعلق باسم محذوف يتم تقديره بكلمة موجود أو كائن، وفي حالة
شبه الجملة الحال لابد أن تسبق باسم معرفة قبله.

ويعتبر هذا الأمر مشترك بين الحال الجملة والحال شبه الجملة.

والحال الشبه جملة يأتي مشتق من شبه الجملة كما هو الحال في الجملة.

وتتعلق شبه الجملة بحال محذوف يقدره الدارس بعقله بكلمة موجود أم كائن.

شاهد أيضًا: بحث كامل عن الجملة الاعتراضية

أمثلة على الحال الجملة والحال شبه الجملة

الحال الجملة:

- عاد الطلاب من المدرسة وهم مسرورون (وهم مسرورون: الجملة مكونة من مبتدأ
  وخبر وتسمى الواو الموجودة بواو الحال، والجملة الاسمية في محل نصب حال).
-  أدى المؤمنون الصلاة قلوبهم خاشعة (قلوبهم خاشعة: جملة اسمية مكونة من
  مبتدأ وخبر وبها رابط وهو الضمير، والجملة الاسمية في محل نصب حال).
- أعجبت بـ المعلم يشرح الدرس (يشرح: فعل مضارع مرفوع بالضمة، الدرس: مفعول
  به منصوب بالفتحة، والجملة الفعلية في محل نصب حال).
-  أبصرت الطائرة تحلق في السماء (تحلق: فعل مضارع مرفوع بالضمة، في
  السماء: جار ومجرور، والجملة الفعلية في محل نصب حال).

الحال شبه الجملة:

-  شاهدت الإمام فوق المنبر (فوق: ظرف مكان منصوب، المنبر: مضاف إليه مجرور
  بالكسرة، وشبه جملة الظرف “فوق المنبر” في محل نصب حال).
- سرني المعلمون بالمدرسة (بالمدرسة: جار ومجرور، المدرسة اسم مجرور وعلامة
  جره الكسرة، وشبه الجملة من الجار والمجرور في محل نصب حال).
-  رأيت الحارس أمام البيت (أمام: ظرف مكان منصوب، البيت: مضاف إليه مجرور
  بالكسرة، وشبه جملة الظرف “أمام البيت” في محل نصب حال).

شواهد على الحال الجملة وشبه الجملة

هناك بعض الشواهد في اللغة العربية توضح الفرق بين الحال الجملة وحال الشبه
جملة.

وهناك شواهد على إعراب الحال في حالة الجملة والشبه جملة، ومن هذه الشواهد
ما يلي:

- الحال الجملة: ولحال الجملة العديد من الشواهد في النثر والشعر والقرآن
  الكريم ومنها ما يلي:

في القرآن الكريم:

- - قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَىٰ حَتَّىٰ
    تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِي سَبِيلٍ حَتَّىٰ تَغْتَسِلُوا}.
  - وفي هذه الآية الحال جاءت جملة اسمية، ويكون إعرابه في جملة “وأنتم
    سكارى”: جملة اسمية في محلّ نصب حال.

في الشعر العربي:

ما قاله الشاعر: يا يوم قتل بزرج مهر وقد أتوا …. فيه يلبون النداء عجالاً
الشاهد في هذا البيت: هو جملة “وقد أتوا” فهي جملة فعلية في محل نصب حال.

- - الحال شبه الجملة: الشعر العربي والقرآن الكريم لا يخلوا من الحال شبه
    الجملة وهو في محل نصب حال.

- - في القرآن الكريم: {فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ ۖ قَالَ الَّذِينَ يُرِيدُونَ الْحَيَاةَ
    الدُّنْيَا يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ}.
  - في زينته: جار ومجرور متعلقان بحال محذوفة تقديرها كائنًا.

فصيح الكلام: مثال الحال شبه الجملة قول القائل “رأيت الكتاب فوقَ المقعدِ”
وتعرب الجملة كما يلي : فوقَ : مفعول فيه ظرف مكان متعلق بحال محذوفة
تقديرها كائنًا أو موجودًا.

اخترنا لك أيضًا: تعريف الجملة الاسمية وأنواعها

روابط الحال

من خلال ما عرضنا في هذا الموضوع وقد وضحنا الفرق بين الحال الجملة والحال
شبه الجملة.

وكذلك هناك شروط لحال الجملة وهو وجود الروابط، وتعتبر روابط الحال الجلمة
ليست رابط واحد فقط، وهناك العديد من روابط الحال.

من هذه الروابط: الضمير مثال الآية الكريمة: {وَجَاءُوا أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ}،
وجاءت جملة (يبكون) وقد اشتملت على الرابط وهو الضمير المتصل بالفعل
(يبكون)، وهو واو الجماعة الذي يعود على صاحب الحال.

وقد يكون الرابط هو (الواو) مثل:

قوله تعالى: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِن دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ
لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ}، والواو هنا هي واو الحال، وجملة (ألوف) قد
اجتمع فيها رابطين وهما واو الحال، وكذلك الضمير العائد على صاحب الحال.

قواعد اللغة العربية

شارك :

شاهد أيضًا

الفرق بين المصدر الميمي واسم الزمان والمكان

الفرق بين مد الصلة الكبرى والصغرى

الفرق بين النعت والمضاف اليه

الفرق بين التعذر والثقل

الفرق بين ما وماذا

الفرق بين الجناس والطباق
