[مدرسة السلام - رهط]

مدرسة السلام - رهط

دخول

تابعوعنا

- 

- الصفحة الرئيسية
- عن المدرسة
  الهيئة التدريسية توقيت اليوم الدراسي كلمة مدير المدرسة
- أخبار وفعاليات
- ادوات رقمية
- مسابقة الهندسة
- classroom كلاس روم
- امتحان حساب راما
- استبيان

دخول

- الأول
  - الأول ا
  - الأول ب
  - الأول ج
- الثاني
  - الثاني ا
  - الثاني ب
  - الثاني ج
- الثالث
  - الثالث ا
  - الثالث ب
  - الثالث ج
  - الثالث د
- الرابع
  - الرابع ا
  - الرابع ب
  - الرابع ج
  - الرابع د
  - الرابع 20
- الخامس
  - الخامس ا
  - الخامس ب
  - الخامس ج
- السادس
  - السادس ا
  - السادس ب
  - السادس ج
  - السادس د

حالات الماء في الطبيعة

------------------------------------------------------------------------

تاريخ: 08-03-2021

  

كاتب : سهير ابو صيام

  

------------------------------------------------------------------------

المياه هي المادة الوحيدة التي نجدها في الطبيعة في الحالات الثلاث.

يتجمد الماء النقي عندما تصل درجة حرارته الى 0(صفر) درجة مئوي درجة.

يبدأ الماء النقي بالغليان عندما تصل درجة حرارته الى 100 درجة مئوية.

*ماء في الحالة الغازية= بخار الماء

*ماء في الحالة السائلة= مياه البحار,الانهار,المحيطات ........

*ماء في الحالة الصلبة=  الثلج, البَرَد, والجليد.

 

*عند نقل السوائل من وعاء الى آخر فانها تسيل ( تجري ) وتأخذ شكل الوعاء
الموجودة فيه .

* عند نقل الغازات من وعاء الى آخر فانها تسيل ( تجري) وليس لها شكل ثابت
وتنتشر في الوعاء وتملئه .

* عند نقل المواد الصلبة من وعاء الى آخر تحافظ على شكلها , أي لها شكل
ثابت لا يتغير.

- المياه تتواجد في البيئة الطبيعية وفي البيئة الاصطناعية .
-  بيئة طبيعية مثل : بحيرة , نهر  , هواء .
- بيئة اصطناعية مثل : برك السباحة , داخل انابيب الماء.

 

- المادة الصلبة لا تجري ولا تسيل , شكلها ثابت , ولا تملأ الاناء .
- المادة السائلة تجري وتسيل , شكلها يتغير , ولا تملأ الاناء .
- المادة الغازية تجري وتسيل , شكلها يتغير , وتملأ الاناء .

 

 

*أمثلة لمواد في حالة صلبة :- نحاس –بلاستيك – مساحيق مثل السكر والطحين
وغيرها –رمل.....

* أمثلة لمواد سائلة :- عصير- حليب – كاز- كحول- زيت .

* أمثلة لمواد غازية :- هواء - بخار الماء- غاز الطبخ – اكسجين .

 

يتحول الماء من حالة إلى أُخرى بواسطة عملية التسخين والتبريد

* يتحول الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية  بواسطة عملية
التسخين.

* يتحول الماء من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة  بواسطة عملية التسخين.

* يتحول الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة  بواسطة عملية التبريد.

تحولات المادة:

1.عند تسخين المادة:

 صلب         انصهار            سائل                        
 سائل          تبخر            غاز.

         

2.عند تبريدالمادة:

 سائل          تجمد              صلب.                         
غاز         تكثف           سائل

 

[عالم الطفولة - حالات الماء في الطبيعة ..... | Facebook]

الملفات المرفقة:

- اختبار حالات المادة للصف الرابع_1615186356

[]

[Check List]

بطاقة المدرسة

  -- ---------------------
     רהט, رهط حارة 17/18
     089918480
     Ibrk892@gmail.com
  -- ---------------------

[Light Blub]

حكمة الاسبوع

  لا يحزنك أنك فشلت مادمت تحاول الوقوف على قدميك من جديد

للتواصل معنا

ارسال

ارسال

Wrong Answer

KINDIX | Powered by Sadel Technologies Ltd | הצהרת נגישות |

بموافقة وزارة التربيه والتعليم
