تخطى الى المحتوى

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

[بلديـة المدنية] [بلديـة المدنية]

بلديـة المدنية

بالشعب و للشعب

- البلدية
  - كلمة رئيسة البلدية
  - المجلس الشعبي البلدي
    - قائمة أعضاء المجلس الشعبي البلدي
    - مداولات المجلس الشعبي البلدي
  - بطاقة تقنية
  - مرافق البلدية
  - أخبار المدنية
  - مشاريع
  - مناقصات و استشارات
- مصالح البلدية
  - مصلحة الإقتصاد
  - مكتب الصفقات العمومية
  - مصلحة التعمير والبناء والأشغال العمومية
  - مكتب الوقاية وحماية البيئة
  - مكتب الصحة والنظافة
  - مكتب الانتخابات
  - مديرية الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية
    - مكتب التمهين، التكوين والتشغيل
    - مكتب الشبكة الإجتماعية
    - مكتب الكفالة والإحتياج
    - مكتب الحج
    - فرع السكن
    - مكتب النشاط التربوي
    - النشاطات الثقافية والرياضية
- الإجراءات الإدارية
  - الحالة المدنية
    - البطاقة العائلية للحالة المدنية
    - شهادة الإقامة وبطاقة الإقامة
    - عقد زواج
    - الدفتر العائلي
    - طلب شهادة الميلاد الأصلية 12خ
    - شهادة الميلاد
    - شهــادة الإيـواء
    - عقد الوفاة
    - دفن ونقل الجثامين
  - المصلحة البيومترية
    - بطاقة التعريف الوطنية
    - رخصة السياقة
    - جواز السفر البيومتري
  - البطاقة الرمادية
  - الشباك الموحد
  - استمارات
- فضاء المواطن
  - مواقيت الاستقبال
  - اعلانات توظيف

الحالة المدنية

- الصفحة الرئيسية
- الإجراءات الإدارية
- الحالة المدنية

يعتبر فرع الحالة المدنية من أنشط و أهم الفروع بالإدارة البلدية نظرا
لمهامه المتعددة التي تتعلق بصفة رئيسية بإستخراج مختلف الوثائق لتشكيل
الملفات الادارية التي تهم شؤونه اليومية ، كما يعتبر واجهة البلدية ،
فالمواطن في أغلب الأحيان يطلق حكمه عليها من خلال مصلحة الحالة المدنية و
مستوى جودة الخدمة الادارية التي تقدمها ، ومن بين أهم المهام التي يتكفل
بها  :

- إعداد سجلات الحالة المدنية بكل أنواعها
- إستخراج كل الـوثـائق الخاصة بالحالة المدنية
- إحصاء المواليد والزواج والوفيات دوريا
- تسجيل الأحكام المتعلقة بالحالة المدنية والتصريحات على الهامش

ولتخفيف الضغط وفي إطار تحسين الخدمة العمومية بما يريح الإدارة والمواطن
على حد سواء تم إنجاز ملحقة إدارية بحي ديار السعادة، يترأسها مندوب خاص
بالمجلس الشعبي البلدي ، والغاية من إنشائها تقريب الإدارة من المواطنين
الساكنين بالمنطقة، حيث تقدم خدمات إستخراج مختلف وثائق الحالة المدنية و
المصادقة على الإمضاء.
وفي إطار عصرنة المرفق العام و تحسين أداء الإدارة العمومية و جعله يتميز
بالفعالية والشفافية تجسيدا للإدارة الإلكترونية   L’administration
électronique  ، شهدت مصلحة الحالة المدنية إضافة إلى رقمنة سجلاتها ( عقود
الميلاد ، عقود الزواج ، وشهادة الوفاة ) وربطها بالشبكة الوطنية.

دليل إستخراج وثائق الحالة المدنية :

1- التصديق على الإمضاء :

يكون التصديق على الإمضاء بحضور المعني وتقديم بطاقة الهوية .

2- شهادة الإقامة :

تقديم آخر وصل الكهرباء أو المياه أو عقد الإيجار، وصل الكراء أو شهادة
الإيواء، عقد الملكية .

3- شهادة عدم العمل :

حضور المعني رفقة شاهدين مع تقديم وثائق الهوية .

4- شهادة عدم الزواج ، شهادة عدم إعادة الزواج :

حضور المعني رفقة شاهدين مع تقديم وثائق الهوية ( في شهادة عدم إعادة
الزواج تقديم الدفتر العائلي وجوبي ) .

5- إعادة الدفتر العائلي :

تقديم الدفتر القديم ( ممزق، مشوه ) أو تصريح بضياع هذا الآخير .

6- شهادة الميلاد 12خ/12S – ( صالحة مدى الحياة ) :

تقديم نسخة من جواز السفر على وشك إنتهاء صلاحيته أو تصريح شرفي بعدم حصول
المعني على جواز من قبل أو ضياع هذا الآخير

7- ملف إبرام عقود الزواج :

- شهادة الميلاد ح م 12 صالحة لمدة 03 أشهر على الأقل للزوج والزوجة
- نسخة عن بطاقة التعريف للزوج والزوجة
- شهادة الإقامة للزوج أو الزوجة
- شهادة طبية خاص بالزواج ( تسلم الإستمارة بالمصلحة ) .

8- شهادة عدم تكرار الزواج :

ضرورة حضور المعني رفقة شاهدين مع تقديم وثائق الهوية والدفتر العائلي .

9- شهادة ثبوت الشخصية :

تسلم بحضور طالبها رفقة شاهدين مع وثائق إثبات الخطأ عدا أخطاء اللقب فهي
مستثناة .

10- البطاقة العائلية للحالة العئلية :

تسلم وفق الدفتر العائلي .

11- شهادة الميلاد، الزواج والوفاة :

تستخرج على أساس الدفتر العائلي أو بطاقة الهوية .

12- ملف تصحيح الخطأ :

- في شهادة الميلاد وعقد الزواج :
- طلب مصادق عليه ( يسلم من مكتب الأرشيف )
- شهادة ميلاد للمعني
- شهادة ميلاد الأب
- شهادة ميلاد الأم
- عقد الزواج للأبوين
- شهادة عائلية .
- في شهادة الوفاة :
- نفس الملف المطلوب في تصحيح شهادة الميلاد بالإظافة إلى شهادة الوفاة .

[الوقاية من فيروس كورونا (Covid-19)]

الوقاية من فيروس كورونا (Covid-19)

-  لقد تم توفير الرقم الأخضر للمواطنين

اتصل بالرقم 3030

ابحث

الحدث

- أخبار المدنية
- مداولات المجلس الشعبي البلدي
- مناقصات و استشارات

فضاء المواطن

الشباك الموحد 

استقبال الملفات التي ستوجه إلكترونيا إلى المصالح المعنية

متابعة مسار الملف المودع

المصلحة البيومترية 

نحو تبسيط الإجراءات الإدارية

الحصول على الخدمات

طلب شهادة الميلاد الأصلية 12خ

[طلب شهادة الميلاد الأصلية 12خ]

احوال الطقس

EL MADANIA احوال الطقس

 العنوان

بلديـة المدنية، دائرة سيدي امحمد، ولاية الجزائر

------------------------------------------------------------------------

 البريد الإلكتروني

apc.madania@wilaya-alger.dz

 الهاتف

32 60 27 021

------------------------------------------------------------------------

 الفاكس

42 02 27 021

- بلديـة المدنية
- الإجراءات الإدارية
- مديرية الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية
- دليل الموقع
- روابط مفيدة
- سياسة الخصوصية

استمارات للتنزيل

------------------------------------------------------------------------

كل الاستمارات الادارية متوفرة

عبر هذا الرّابط

حقوق النشر © 2020 بلديـة المدنية | تصمیم لايف موشن
