- الصفحة الرئيسية
- الاتصال بنا
- English

[برق الإمارات]برق الإمارات مؤسسة إعلامية إماراتية رائدة في قطاع الأخبار والترويج الإعلامي

[e3lan-top]

[برق الإمارات]

- الصفحة الرئيسية
- محلي
- عربي ودولي
- اقتصاد
- رياضة
- صحة
- تكنولوجيا
- منوعات
- اتصل بنا

الرئيسية / محلي / حالة الطقس ودرجات الحرارة المتوقعة غداً في الإمارات

[]

حالة الطقس ودرجات الحرارة المتوقعة غداً في الإمارات

‏يوم واحد مضت محلي

كشف المركز الوطني للأرصاد، اليوم السبت، الموافق الثالث من يناير 2026، عن
حالة الطقس ودرجات الحرارة المتوقعة غداً الأحد، في الإمارات العربية
المتحدة.

حالة الطقس المتوقعة غداً

وتوقع المركز أن يكون الطقس غداً صحواً إلى غائم جزئياً، مع ظهور السحب
المنخفضة على الجزر وبعض المناطق الساحلية والشرقية. ويكون الطقس رطباً ليلاً
وصباح يوم الإثنين على بعض المناطق الداخلية، مع احتمال تشكّل الضباب الخفيف
في ساعات الصباح الباكر.

توقعات طقس الغد

وأوضح المركز في بيانه اليومي حول حالة الطقس أن الرياح ستكون معتدلة إلى
نشطة السرعة، وقوية أحياناً، ومثيرة للغبار والأتربة، ما قد يؤدي إلى تدني
مدى الرؤية الأفقية على بعض المناطق. وتكون الرياح شمالية غربية، بسرعة
تتراوح بين 15 و30 كيلومتراً في الساعة، وقد تصل سرعتها إلى 50 كيلومتراً في
الساعة.

حالة البحر في الخليج العربي

وأشار المركز إلى أن الموج في الخليج العربي سيكون مضطرباً إلى شديد
الاضطراب أحياناً. ويحدث المد الأول عند الساعة 12:53، والمد الثاني عند
الساعة 03:36، فيما يكون الجزر الأول عند الساعة 20:28، والجزر الثاني عند
الساعة 07:34.

حالة البحر في بحر عُمان

وأضاف: "في بحر عُمان يكون الموج خفيفاً إلى متوسط. ويحدث المد الأول عند
الساعة 09:25، والمد الثاني عند الساعة 23:13، والجزر الأول عند الساعة
16:19، والجزر الثاني عند الساعة 05:08".

درجات الحرارة المتوقعة غداً في الإمارات

  المدينة               الحرارة العظمى (°C)   الحرارة الصغرى (°C)   الرطوبة العظمى (%)   الرطوبة الصغرى (%)
  --------------------- --------------------- --------------------- -------------------- --------------------
  أبوظبي                25                    18                    80                   50
  دبي                   26                    15                    85                   55
  الشارقة               26                    16                    85                   50
  عجمان                 25                    18                    85                   60
  أم القيوين            25                    15                    90                   55
  رأس الخيمة            26                    15                    80                   50
  الفجيرة               28                    20                    70                   40
  العـين                25                    14                    90                   45
  ليوا                  26                    13                    90                   30
  الرويس                24                    14                    80                   65
  السلع                 26                    10                    80                   55
  دلـمـا                21                    15                    80                   65
  طنب الكبرى / الصغرى   26                    17                    75                   60
  أبو موسى              26                    17                    75                   60

شاركها

-  Facebook
-  Twitter
-  Google +
-  Stumbleupon
-  LinkedIn
-  Pinterest

السابق بالصور.. رئيس الدولة يزور محمد بن بطي آل حامد

التالي أوبن إيه آي تطلق جهازاً صوتياً ذكياً لإعادة تعريف التفاعل مع
التكنولوجيا

شاهد أيضاً

[]

هزاع بن زايد: شكرا محمد بن راشد على قيادة استثنائية

قال سمو الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان، ممثل الحاكم في منطقة العين، عبر
حسابه على …

عربي دولي

- []

  مئات المستوطنين يقتحمون باحات المسجد الأقصى

  ‏6 ساعات مضت

- []

  وكالة سلامة الطيران الأوروبية توصي بتجنب التحليق فوق فنزويلا

  ‏8 ساعات مضت

- []

  الاتحاد الأوروبي يطالب بضرورة ضبط النفس وتجنب التصعيد في فنزويلا

  ‏يوم واحد مضت

- []

  حريق بجسر كابلات يتسبب في انقطاع الكهرباء عن 50 ألف منزل جنوب غرب برلين

  ‏يوم واحد مضت

- []

  انقلاب قارب مهاجرين قبالة سواحل غامبيا يودي بحياة العشرات

  ‏يوم واحد مضت

- []

  الجليد يتسبب بفوضى مرورية ويعطّل عشرات المركبات على جسر كوهلبراند في هامبورغ

  ‏يوم واحد مضت

- []

  تحطّم مروحية خاصة تقل 4 أشخاص في منطقة جبلية بولاية أريزونا

  ‏يوم واحد مضت

صحة

- []

  كيف تحقق أهدافك الصحية على المدى الطويل؟

  ‏5 ساعات مضت

- []

  نشاط طفلك اليوم يبني صحته غداً

  ‏6 ساعات مضت

- []

  6 أطعمة تخفف أعراض احتقان الأنف

  ‏8 ساعات مضت

- []

  لماذا تزداد الهالات الداكنة في الشتاء وكيف نواجهها؟

  ‏9 ساعات مضت

- []

  علماء يطوّرون نموذجاً مصغّراً للرئة البشرية يمهّد لعلاج شخصي دقيق

  ‏يوم واحد مضت

- []

  أيهما أكثر صحة.. البيض المسلوق أم المقلي؟

  ‏3 أيام مضت

جميع الحقوق محفوظة © لشركة برق الإمارات للدليل الالكتروني
