   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TB2J4SG

     * EN image
     * ES image
     * DE image
     * IT image

     * &#xf09a;
     * [logo-X.png]
     * &#xf16d;
     * á

     *
     * Newsletter

   LAROUSSE
   ____________________ (BUTTON) &#xe81e;
   (BUTTON) Toggle navigation
   LAROUSSE
   (BUTTON) &#xe81e; (BUTTON) &#xe833;
   ____________________ (BUTTON) &#xe81e;
     * &#xe80a;LANGUE FRANÇAISE
     * &#xe804;BILINGUES
     * &#xe80d;FLASHCARDS
     * &#xe822;TRADUCTEUR
     * &#xe805;CONJUGATEUR
     * &#xe819;ENCYCLOPÉDIE
     * &#xe809;CUISINE
     * &#xe812;JEUX
     * &#xe815;LIVRES

     *
     * Newsletter

     * Suivez nous: &#xf09a; [logo-X.png] &#xf16d; á

     * EN ES DE IT

   Accueil > Encyclopédie [divers] > État

État

   Sculpture représentant le buste de Marianne Sculpture représentant le
   buste de MarianneConsulter aussi dans le dictionnaire : ÉtatCet article
   fait partie du dossier consacré à la citoyenneté.

   Pour avoir une vue d'ensemble sur la citoyenneté, consultez en priorité
   les articles suivants du dossier en cliquant sur celui de votre choix :
     * citoyenneté
     * association
     * démocratie
     * élection
     * État
     * état civil
     * nation
     * nationalité
     * sécurité sociale
     * service public
     * solidarité
     * syndicat

1. Les formes de l'État

   On distingue principalement deux types d'État selon leur degré
   d'unification : l'État fédéral et l'État unitaire.

1.1. L'État unitaire

   Sculpture représentant le buste de Marianne Sculpture représentant le
   buste de Marianne

   L'État unitaire centralisé est celui où l'application d'une loi
   identique à tous les citoyens est assurée et garantie par la
   concentration du pouvoir au seul échelon national. Il en résulte une
   réduction proportionnelle de l'autonomie des collectivités
   territoriales. En France, la Révolution, en supprimant tous les corps
   intermédiaires entre l'individu et l'État, et en proclamant l'unité et
   l'indivisibilité de la République, avait poussé à l'extrême un
   mouvement de centralisation déjà manifeste sous l'Ancien Régime.

   L'État unitaire décentralisé est celui où le même principe d'identité
   de la loi apparaît compatible avec une décentralisation, qui peut être
   territoriale ou fonctionnelle : en France, la commune, le département
   et la Région possèdent de réelles prérogatives ; en Espagne ont été
   créées les communautés autonomes.

1.2. L'État fédéral

   Le fédéralisme est un système de gouvernement à deux degrés. La
   fédération est formée de plusieurs États ou provinces, régis entre eux
   par une loi interne et disposant d'une relative souveraineté. Ainsi,
   ils possèdent leur propre législation civile et pénale, leur propre
   organisation judiciaire, de même qu'ils administrent les questions
   d'éducation et de santé. En fait, c'est la Constitution de l'État
   fédéral qui fixe les compétences dévolues à chaque État fédéré et les
   compétences communes.

   L'État fédéral est représenté sur tous les continents ; c'est par
   exemple la forme étatique de l'Allemagne, de la Belgique, de la Suisse
   (confédération à l'origine, d'où son nom de Confédération helvétique),
   de la Russie, du Canada, des États-Unis, du Mexique, du Cameroun ou de
   l'Inde.

   Indépendamment de l'autonomie des États fédérés, on retrouve de
   nombreux traits communs dans l'organisation des fédérations. Les États
   fédérés ont notamment des institutions similaires à celles de l'État
   fédéral. Au Canada, par exemple, chaque province est gouvernée selon le
   système parlementaire ; aux États-Unis, au contraire, chaque État est
   organisé selon le régime présidentiel. En outre, les États fédérés sont
   toujours représentés au niveau fédéral par une deuxième chambre
   parlementaire, souvent appelée Sénat. À l'intérieur de ce Sénat, les
   États sont représentés soit égalitairement - comme aux États-Unis, où
   il y a deux sénateurs par État quelle que soit sa population -, soit
   inégalement - comme au Canada (vingt-quatre sénateurs pour l'Ontario et
   le Québec, dix, six ou quatre pour les autres provinces). Enfin, il
   existe généralement dans les États fédéraux une Cour suprême, qui règle
   les litiges soulevés par l'interprétation de la Constitution dans les
   rapports entre la fédération et les États (-> Cour suprême des
   États-Unis).

1.3. L'État confédéral

   C'est une association d'États indépendants qui délèguent certaines de
   leurs compétences à un pouvoir central commun, dont les décisions
   doivent être prises à l'unanimité. Telle était la Suisse à l'origine.
   La complexité structurelle d'un État moderne a fait évoluer dans la
   quasi-totalité des cas la forme « confédérale » vers la forme
   « fédérale ».

2. Les fondements de l'État

2.1. Les fonctions de l'État

   Un État est constitué d'une population, d'un territoire et d'une
   organisation commune. L'État est l'institution qui détient le pouvoir
   sur la population et son (ou ses) territoire(s). L'État a revêtu de
   multiples formes au cours de l'histoire : cité-État ou État-nation,
   État théocratique, totalitaire, démocratique... Dans tous les cas,
   l'État doit défendre et protéger ses membres, individus ou
   collectivités, et combattre ses ennemis, intérieurs et extérieurs. À
   cette vocation initiale se sont ajoutées, au fil des siècles, de
   nombreuses autres fonctions, économiques comme la redistribution des
   richesses parmi les membres de la société et la défense des intérêts
   des producteurs sur le marché international, mais aussi sociales,
   notamment la prise en charge de la santé publique et de l'éducation.

2.2. Le modèle de l'État-nation

   Le concept d'« État-nation » - aboutissement d'une longue évolution -
   exprime une conception moderne de l'État (théorisée au xix^e s. par le
   philosophe allemand Hegel). Il se répand alors en Europe comme la forme
   accomplie de l'organisation politique (-> principe des nationalités).

   Au xx^e s., la nation s'est imposée, de manière quasi universelle,
   comme le seul fondement légitime de l'État - au moins dans les textes
   constitutifs des organisations internationales, qui consacrent le
   principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. En effet, la
   nation procède du peuple, lequel en démocratie est détenteur de la
   souveraineté et de la légitimité du pouvoir. Pour être reconnue, une
   nation doit justifier d'une histoire et d'une langue communes, mais
   surtout de la conscience de former une communauté spécifique. Aussi
   l'État-nation peut-il être défini comme un type d'État au sein duquel
   la population estime dans sa grande majorité former une communauté et
   reconnaît comme légitimes les institutions qui la gouvernent.

2.3. L'institution de l'État providence

   L'État providence trouve ses fondements idéologiques dans la notion de
   bien-être qu'il doit garantir à travers un ensemble d'institutions
   (Sécurité sociale, caisses de retraite, assurance-chômage...) mettant
   en oeuvre la politique sociale du gouvernement. Cet « État du
   bien-être » (Welfare State) a été l'un des aboutissements des luttes
   sociales du xix^e s. et de la première moitié du xx^e s. Il a
   représenté un compromis entre les forces du capital et celles du
   travail, et permis une redistribution des richesses plus équitable
   qu'auparavant.

   Dans le contexte de la crise économique de 1929, la théorie économique
   développée par John Maynard Keynes, qui prône l'intervention de l'État
   et l'augmentation de la dépense publique pour remettre l'économie sur
   la voie du plein-emploi, se traduit d'abord aux États-Unis par
   l'adoption du Social Security Act (15 août 1935) dans le cadre du New
   Deal (sous la présidence Roosevelt). Il s'agit de la mise en place d'un
   système national d'assurance vieillesse (pour les plus de 65 ans)
   accompagné d'une assurance-chômage, organisée librement par chaque
   État, sous le contrôle et, si nécessaire, avec l'aide financière du
   pouvoir fédéral.

   Le second temps fort pour l'avènement de l'État providence est celui de
   la publication, au Royaume-Uni, pendant la Seconde Guerre mondiale, du
   rapport Beveridge. Lord William Beveridge avait été chargé en 1941, par
   le gouvernement de Winston Churchill, de rédiger un rapport sur
   l'organisation d'un système de sécurité sociale. Publié en 1942, son
   travail (Social Insurance and Allied Service) va servir de base à la
   mise en place de la législation britannique. Il donne un contenu à
   l'expression « sécurité sociale » utilisée par la loi américaine de
   1935. Les principes en sont clairs : le système doit être généralisé
   (accès à l'aide sans discernement), unifié (une seule cotisation suffit
   pour accéder aux différentes aides), uniforme (les prestations de
   services sont identiques pour tous), centralisé (le système est géré
   par un organisme public unique) et global (le système rassemble toutes
   les formes d'aides et d'assurances). C'est bien d'une conception
   nouvelle de la croissance économique et de l'organisation sociale qu'il
   s'agit : le rapport Beveridge est l'acte de naissance de l'État
   providence.

   Dans les démocraties libérales, la période dite des Trente Glorieuses
   coïncidera avec un interventionnisme croissant de l'État. Pour sa part,
   la France fixera de grandes orientations dans le cadre d'une
   planification indicative, créant ainsi un modèle d'« économie mixte ».

3. Les défis de l'État dans le monde contemporain

   Historiquement, l'État répond au besoin d'ordre, de sécurité, d'unité,
   voire d'égalité. Il induit un mode de gouvernement, qui se caractérise
   par l'existence d'une autorité supérieure au détenteur même du pouvoir
   exécutif et qui s'impose en principe au corps social au nom du dogme de
   l'intérêt général. Même s'il revêt des formes diverses, l'État peut se
   concevoir à la fois comme un principe de fonctionnement de la société,
   comme un appareil - la puissance publique - mis au service du corps
   social et comme le suprême recours aux conflits entre la défense de
   l'intérêt général et l'expression des intérêts particuliers.

   Par définition, on reconnaît à l'État deux prérogatives régaliennes
   fondamentales : le maintien de l'intégrité territoriale et le maintien
   de la cohésion sociale. Il constitue, de tout temps, le niveau auquel
   se font les relations internationales et, dans le monde contemporain,
   le cadre dans lequel s'exercent la souveraineté et la démocratie. À ce
   titre, l'État est remis en cause par la mondialisation, tandis que la
   montée des nationalismes provoque un effet de balkanisation : ce sont
   les principaux défis de l'État moderne.

3.1. L'État providence face à la mondialisation

   En 1980, l'Organisation de coopération et de développement économiques
   (OCDE) consacre son rapport annuel à « la crise de l'État providence ».
   Face aux échecs des politiques économiques inspirées du keynésianisme
   pour juguler la crise économique, les tenants du monétarisme en
   dénoncent les effets : mauvaise gestion des finances publiques,
   déresponsabilisation des individus, bridage de l'économie. Ce discours
   néolibéral, qui vise à imposer la logique du marché en réduisant les
   dépenses publiques et le coût de la main-d'oeuvre et en augmentant la
   flexibilité du travail, rencontre un succès croissant, en particulier
   aux États-Unis - selon la formule restée célèbre du président Reagan :
   « L'État n'est pas la solution à notre problème ; l'État est le
   problème » - et au Royaume-Uni sous le gouvernement de Margaret
   Thatcher. Le marché du travail est déréglementé, des pans entiers du
   secteur public sont privatisés, des coupes drastiques sont effectuées
   dans les dépenses sociales. Ces politiques de dérégulation sont
   favorisées par la mondialisation des échanges (en particulier sur les
   marchés financiers), qui assure une mobilité sans précédent aux
   capitaux.

   La suprématie du modèle néolibéral est toutefois remise en cause au
   tournant du siècle, tandis que s'accentuent les revendications pour une
   préservation des acquis sociaux et la réaffirmation d'une demande de
   services publics - cette tendance se confirme avec la grave crise
   financière née aux États-Unis en 2008.

4. L'État-nation face à la balkanisation

4.1. L'émiettement étatique

   Les guerres, au cours de l'histoire, ont le plus souvent eu pour cause
   la volonté de construire de grands empires, l'étendue territoriale
   étant considérée comme un gage de puissance. À la fin du xx^e s., au
   contraire, la fin de la guerre froide, les conflits sont nés du
   démantèlement des États (notamment dans les Balkans), lequel a entraîné
   une augmentation considérable de leur nombre. Cet émiettement étatique
   a modifié les relations internationales. Révélé de façon spectaculaire
   lors de l'effondrement de l'Empire soviétique, le processus de
   désintégration pourrait bien se poursuivre. Les grands pays sont
   particulièrement exposés : la Chine, notamment, qui ne cherche à régler
   la question tibétaine, déjà ancienne, que par la force.

Les facteurs du séparatisme

   La plupart des États d'Europe occidentale contiennent eux aussi des
   minorités nationales, et connaissent des flambées autonomistes
   (Belgique, Espagne, France, Italie, Royaume-Uni). Les clivages
   nationaux, ethniques ou religieux sont traditionnellement invoqués, au
   même titre que le principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes,
   pour expliquer le phénomène de balkanisation.

   Dans certains cas, le facteur économique est également déterminant : le
   séparatisme est alors revendiqué pour ne pas faire jouer la solidarité
   envers les autres quand on détient des richesses et pour rejeter
   l'institution étatique qui pourrait l'imposer. En Italie, la Ligue
   lombarde en donne l'exemple en voulant couper le nord du pays du
   Mezzogiorno. En Espagne, l'indépendantisme est enraciné dans les deux
   communautés les plus industrialisées (la Catalogne et le Pays basque).

4.2. La vigueur des revendications nationales

   Faute de réussir à répandre l'idée d'une identité européenne qui puisse
   transcender les particularismes, l'Union européenne s'expose elle-même
   à la fragmentation en « micronations ». En un sens, ce recours à la
   nation peut être interprété comme un repli face à une supranationalité
   perçue de manière souvent diffuse et au libéralisme économique, qui
   aboutit à la standardisation des modes de vie et à la perte de
   substance de l'État telle qu'on vient de l'analyser.

   La réapparition de thématiques nationalistes a remis en cause
   l'intangibilité des frontières, et mis au jour une contradiction entre
   les tendances à la fragmentation et le besoin de préserver la cohésion
   de l'État. Cette contradiction s'opère dans un contexte où la situation
   d'interdépendance oblige tout État, en vue de son insertion dans la
   communauté internationale, à être en conformité avec le droit
   international. La vigueur des revendications nationales traduit en
   définitive, paradoxalement, le triomphe plutôt que la crise du modèle
   de l'État-nation en consacrant le principe du droit des peuples à
   disposer d'eux-mêmes.

5. La souveraineté de l'État face à la supranationalité

5.1. L'État, une autorité de moins en moins suprême ?

   L'existence de plusieurs organisations supranationales pose la question
   de l'effritement de la souveraineté étatique dans les relations
   internationales.

   Si le modèle de construction européenne a fait des émules (la plupart
   des anciens États membres ou satellites de l'URSS ont fait acte de
   candidature pour entrer dans l'Union européenne, et dix d'entre eux en
   font partie depuis les élargissements de 2004 et de 2007), l'Union
   offre un type d'intégration qui n'entame pas la souveraineté des États
   membres pour leur politique étrangère. Ainsi, l'aspiration à une
   défense européenne commune demeure de l'ordre de l'intention ; à l'aube
   du xxi^e s., les décisions européennes en la matière sont encore
   subordonnées au leadership américain.

   Le droit de faire la guerre est subordonné en théorie à l'avis et au
   contrôle de l'Organisation des Nations unies (ONU), qui distingue la
   cause juste de l'agression hostile ou du conflit impérialiste ; les
   relations commerciales mondiales sont placées sous le contrôle de
   l'Organisation mondiale du commerce (OMC)  ; les dépenses publiques des
   États sont soumises à l'approbation du Fonds monétaire international
   (FMI).

   Ce dessaisissement de souveraineté a toutefois ses limites. Ainsi, la
   Cour internationale de justice (CIJ) de La Haye n'a à juger que les
   différends survenant entre les États qui ont reconnu son autorité (soit
   une soixantaine seulement). Même si la création de la Cour pénale
   internationale (CPI) marque un progrès dans la remise en cause de
   l'immunité des chefs d'État, la justice internationale n'en est pas à
   un stade achevé, et elle s'exerce de manière différenciée selon la
   puissance des États.

   La défense des droits de l'homme et de la démocratie est partout
   proclamée. Or, la recrudescence des conflits identitaires et la montée
   des intégrismes religieux créent dans certains États des situations
   tendues et placent les organisations internationales devant le dilemme
   de l'ingérence : soit elles cautionnent la souveraineté des États au
   nom de la non-ingérence dans leurs affaires intérieures, soit elles ne
   la cautionnent pas, quitte à faire prévaloir la supranationalité. Une
   notion nouvelle, le « droit d'ingérence », est réservée au cas d'États
   qui se rendraient coupables de crimes contre l'humanité.

5.2. Organisations supranationales et mondialisation

   Le chercheur en sciences politiques Yves Mény propose l'analyse
   suivante (propos recueillis par Henri de Bresson (le Monde, 14 décembre
   1999). « On voit émerger une société politique internationale qui n'est
   plus structurée seulement, comme c'était le cas depuis le traité de
   Westphalie, en 1648, par les rapports d'État à État. Les États-nations
   conservent une importance cruciale en tant qu'acteurs de la société
   internationale. Mais, à côté, il faut désormais compter avec les
   individus et des organisations structurées en réseaux. [...] Sans
   l'OMC, les conflits commerciaux resteraient dépendants de la loi du
   plus fort. À travers son organisation de règlement des conflits, l'OMC
   est l'embryon d'une sorte de juridiction internationale compétente en
   matière commerciale. Il faut souhaiter l'extension de telles
   juridictions. La création de la Cour pénale internationale constitue un
   autre progrès dans cet État de droit en gestation. [...]

   La démocratie, dans les États-nations, repose sur deux piliers : en
   premier lieu, l'élément populaire, constitué par la pratique
   électorale, l'expression du peuple, la constitution d'un gouvernement
   représentatif. Mais il y a un autre élément fondamental dans toute
   démocratie, c'est l'élément constitutionnaliste : la division
   territoriale du pouvoir entre les autorités nationales et locales,
   l'existence de cours indépendantes, d'autorités administratives
   indépendantes, d'une banque centrale, de droits fondamentaux opposables
   à la majorité. [...] Les nouvelles organisations transnationales sont
   le seul contrepoids qui existe aujourd'hui au fait que de plus en plus
   de problèmes ne peuvent plus être réglés sur le plan national ni par
   des négociations d'État à État. Les États n'ont plus la capacité de
   représenter l'ensemble des énergies, des forces, des intérêts qui
   traversent la planète. Ce sont des organisations verticales,
   hiérarchiques, et le monde global est un monde horizontal, où les
   hiérarchies sont bousculées. On voit, par exemple, que le pouvoir des
   entreprises peut être plus important que le pouvoir de certains
   gouvernements. D'où la nécessité d'introduire des normes d'organisation
   juridique internationales qui s'imposent aux faibles comme aux forts.

   [...] La question d'une démocratisation au niveau global peut remettre
   en question l'axiome fondamental de la plupart des pouvoirs politiques,
   qui est que la démocratie ne peut exister qu'au niveau de
   l'État-nation. [...] Au niveau de la planète, la Charte des Nations
   unies n'a pas empêché les États de fouler aux pieds tous les droits, y
   compris les plus élémentaires. On n'a commencé à faire des progrès qu'à
   partir du moment où des organisations comme Amnesty International ou
   Human Rights Watch ont mené des campagnes de lutte contre les
   violations. Ce qui montre que, dans un monde médiatique comme le nôtre,
   les États peuvent beaucoup, mais les organisations transnationales
   aussi. C'est l'aspect positif du mouvement global aujourd'hui. »

   .

6. L'État en mutation

6.1. L'abandon du sentiment collectif

   Plusieurs facteurs ont contribué à une nouvelle perception de la
   société et du monde : le vide idéologique laissé par la disparition du
   modèle soviétique, qui s'affichait comme alternative au libéralisme
   économique ; la baisse du taux de profit du capital dans des économies
   occidentales concurrencées par celles des pays émergents ; la vague de
   « révolutions » scientifiques et technologiques, notamment dans les
   domaines de l'information et de la communication, et l'explosion de la
   mondialisation des échanges qui l'a accompagnée. La primauté de
   l'individu sur la collectivité est devenue un nouveau dogme. L'individu
   doit être libre de produire, d'innover et de consommer, dans un marché
   aux règles changeantes. Mais il doit aussi se sentir davantage
   responsable et assurer lui-même une part de son bien-être.

   Dans ce contexte, l'État conserve cependant un rôle important comme
   garant de la solidarité nationale. Il est aussi habilité à veiller à ce
   que la coopération internationale soit un facteur de coexistence
   pacifique entre les pays et de prospérité durable pour tous. Après des
   années de déperdition de l'État providence, il y a un juste retour à la
   conception d'un État entrepreneur afin de relancer la croissance et
   d'un État arbitre afin de réduire les inégalités. La marge de manoeuvre
   de chaque État dépend toutefois de ses particularités historiques,
   politiques, culturelles, économiques et sociales. Tandis que
   l'entreprise ne se préoccupe que de sa propre efficacité, l'État doit
   se préoccuper de l'efficacité collective.

   L'« État stratège » doit créer le cadre permettant au secteur privé de
   développer sa compétitivité, tout en continuant à assumer ses
   responsabilités envers les citoyens. Deux modèles sont en concurrence :
   celui de l'« État minimum », qui subordonne le politique aux intérêts
   particuliers, et celui de l'« État républicain », qui, donnant la
   priorité à la cohésion sociale, place le politique au-dessus des
   intérêts particuliers. Dans ce dernier cas de figure, l'État devient un
   régulateur, susceptible d'imposer des règles aux pouvoirs économiques
   et, le cas échéant, d'apporter une aide aux entreprises en difficulté
   - comme il l'a fait de manière éclatante en 2008 aux États-Unis (contre
   toute logique libérale), mais aussi au Royaume-Uni, en Belgique, en
   Allemagne ou encore en France, pour tenter de remédier à la crise du
   système financier international par un recours massif à l'argent
   public. Au demeurant, les pouvoirs publics demeurent les plus aptes à
   lutter contre les multiples formes d'exclusion sociale et à régler les
   conflits sociaux.

6.2. La crise de la représentativité

   La prolifération étatique des dernières années du xx^e s. est allée de
   pair avec l'expansion de la démocratie libérale. Pourtant, plusieurs
   indices, dans les pays occidentaux, attestent le « divorce » entre la
   classe politique et le peuple, entre l'État et la nation. En régime
   démocratique, c'est l'ensemble des citoyens qui est la source de tout
   pouvoir. Par l'élection, les citoyens délèguent à leurs représentants
   le droit d'exercer le pouvoir et de prendre des décisions pour la
   collectivité. Or, les forts taux d'abstention à répétition déjà
   constatés dans les pays européens ont révélé une « crise de la
   citoyenneté », à laquelle prétend remédier, en France, l'enseignement
   dans les lycées de cette nouvelle discipline qu'est l'éducation
   civique, juridique et sociale. Mais le volet de la formation ne paraît
   pas suffire. Une réflexion globale de la classe politique s'impose pour
   redéfinir la notion de représentation.

6.3. Le poids politique de la société de l'information

   La révolution du numérique modifie en profondeur le paysage médiatique.
   L'évolution des médias et la capacité du public à s'approprier les
   nouvelles technologies suscitent de multiples interrogations sur la
   redéfinition du rôle de l'État en tant que régulateur, mais aussi en
   tant qu'acteur de ce secteur. La mondialisation est d'autant plus
   accentuée aujourd'hui qu'elle se fonde sur une révolution technique :
   l'abolition de la distance par les progrès de la communication et
   l'instantanéité de l'information, qui relativise fortement la notion de
   territoire national. Les relations transnationales entre individus se
   généralisent en contournant le contrôle de l'État. Néanmoins, le
   progrès technologique permet aussi à ce dernier de développer ses
   moyens d'action, de coercition et de communication.

   Les nouvelles technologies proposent un modèle de monde où la
   communication ne souffrirait d'aucune limite. Mais il n'est pas évident
   que les bénéfices de la « nouvelle économie » soient universels. Le
   marché ciblera d'abord la demande économique solvable, sans se
   préoccuper de la notion de service. La politique scientifique et
   technique aura tendance à s'éloigner du bien commun au profit des
   intérêts privés. Les systèmes d'éducation et de formation eux-mêmes
   n'ignorent pas les impératifs de la productivité, et la société dite
   « de l'information » a été en grande partie confisquée par de grandes
   entreprises privées. Selon ces dernières, la société de l'information
   serait en train de créer une sorte de « gouvernement mondial », qui
   rendrait l'État obsolète.

6.4. La quête d'une nouvelle légitimité

   L'État, interlocuteur des agents économiques, a dans le domaine de la
   communication de masse ses propres missions. La connexion des
   établissements scolaires et universitaires à Internet permet de mettre
   les nouvelles technologies à la portée de la population la plus jeune
   et, par voie de conséquence, de favoriser l'extension du parc des
   ordinateurs domestiques. Une fois ce rôle d'impulsion rempli, l'État
   peut s'investir d'un rôle de réglementation de la concurrence, de
   contrôle de la sécurité commerciale des réseaux, mais aussi de
   protection de l'éthique.

   L'avènement d'Internet ne signe donc pas la mort de l'État, la fin du
   besoin d'État, même si les spécificités de ce média rendent
   l'application de la réglementation étatique délicate. En effet,
   Internet étant un espace mondial, sa réglementation ne paraît possible
   que par la voie d'une coopération interétatique. Mais alors, la
   liberté, qui constitue la principale force d'attraction d'Internet,
   pourrait être entamée - à moins que les internautes n'acceptent de
   participer à la définition d'une nouvelle citoyenneté, fondée sur le
   respect d'intérêts considérés de tout temps comme supérieurs. L'État,
   en collaboration avec les fournisseurs d'accès, pourrait inciter les
   clients de ces derniers à élaborer leur propre code de déontologie : il
   y trouverait une nouvelle légitimité dans la conscience universelle.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   PLAN

Plan

    1. État

    1. 1. Les formes de l'État
    2. 2. Les fondements de l'État
    3. 3. Les défis de l'État dans le monde contemporain
    4. 4. L'État-nation face à la balkanisation
    5. 5. La souveraineté de l'État face à la supranationalité
    6. 6. L'État en mutation
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Médias associés
   Sculpture représentant le buste de Marianne Sculpture représentant le
   buste de Marianne
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Articles associés

absolutisme.

   Système politique dans lequel le pouvoir est concentré entre les...

administration.

   Ensemble des services de l'État (avec une majuscule) ; ensemble des
   fonctionnaires...

anarchisme.

   Conception politique et sociale qui se fonde sur le rejet...

Ancien Régime.

   Régime social et politique de la France depuis le règne...

Arendt.

   Hannah Arendt. Philosophe américaine d'origine allemande...

Aron.

   Raymond Aron. Philosophe et sociologue français...

Assemblée nationale française.

   Assemblée élue au suffrage universel direct, qui, avec le Sénat...

autocratie.

   Système politique dans lequel le pouvoir est détenu par un...

Bodin.

   Jean Bodin. Philosophe et magistrat français...

bourgeoisie.

   Avant la Révolution française, ensemble des bourgeois.

budget.

   Premier outil de gestion, la pratique budgétaire est aussi bien le fait
   de la ménagère que celui de l'État.

censure.

   Action de censurer, d'interdire tout ou partie d'une communication
   quelconque.

collectivité territoriale.

   Structure administrative française, dotée de la personnalité morale,
   qui prend en charge...

communisme.

   L'existence d'un régime communiste primitif (communauté primitive),
   antérieur à la constitution des classes...

Conseil constitutionnel.

   Organe créé par la Constitution française de 1958 et formé...

Conseil d'État.

   Instance consultative et juridictionnelle suprême de l'administration
   française. Héritier du Conseil du roi de l'Ancien Régime, le Conseil
   d'État a été créé par...

Constitution.

   [DROIT] Loi fondamentale, ensemble des lois fondamentales qui, dans un
   pays...

décentralisation.

   La décentralisation consiste en un partage du pouvoir entre l'État et
   des entités administratives autonomes...

déconcentration.

   Action de donner davantage de pouvoirs de décision aux agents...

département.

   En France, collectivité territoriale administrée par le conseil
   départemental et...

despotisme éclairé.

   Régime politique dans lequel le souverain se conduit en maître...

dictature du prolétariat.

   Pour les marxistes, période de transition qui suit la révolution...

droits de l'homme.

   Les droits de l'homme, et les libertés dont ils s'accompagnent, sont
   ceux dont tout individu...

esprit des lois (De l').

   Ouvrage de Montesquieu (1748), dans lequel il montre les...

fascisme.

   Régime établi en Italie de 1922 à 1945, instauré par Mussolini et fondé
   sur la dictature du parti unique...

fiscalité.

   Ensemble des lois qui se rapportent aux impôts.

fonctionnaire.

   Agent public qui, nommé dans un emploi permanent, a été...

fonction publique.

   Ensemble des agents de l'État, des fonctionnaires.

Fourier.

   Charles Fourier. Théoricien socialiste français...

Gramsci.

   Antonio Gramsci. Philosophe et homme politique italien...

Hegel.

   Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Philosophe allemand...

Hobbes.

   Thomas Hobbes. Philosophe anglais...

immigration.

   Entrée dans un pays d'étrangers venus s'y installer.

keynésianisme.

   Ensemble des théories économiques de J. M. Keynes et des...

laïcité.

   Système qui exclut les Églises de l'exercice du pouvoir politique...

léninisme.

   Ensemble des théories et des pratiques de Lénine.

liberté.

   Condition d'un peuple qui se gouverne en pleine souveraineté.

loi.

   [DROIT] Prescription établie par l'autorité souveraine de l'État,
   applicable à tous, et...

Machiavel.

   Nicolas Machiavel. Homme politique et écrivain italien...

marxisme.

   Ensemble des conceptions de Karl Marx, de Friedrich Engels et de...

médiateur chimique.

   [BIOLOGIE] Substance synthétisée et libérée par une cellule
   (neuromédiateur, cytokine, prostaglandine, etc.)...

ministre.

   En France, sur proposition du Premier ministre, le président de la
   République nomme les membres du gouvernement...

minorité nationale.

   Groupe se distinguant de la majorité de la population par...

Montesquieu.

   Charles de Secondat, baron de La Brède et de Montesquieu. Écrivain
   français...

nation.

   Entité abstraite, collective et indivisible, distincte des individus
   qui la...

nationalisme.

   Mouvement politique d'individus qui prennent conscience de former une
   communauté...

ONU.

   Organisation internationale constituée par les États qui ont accepté
   de...

ordonnance.

   Texte de loi émanant du roi ; acte pris par le gouvernement, avec
   l'autorisation du Parlement...

planification.

   Encadrement par les pouvoirs publics du développement économique et
   social à...

pouvoir exécutif.

   Pouvoir chargé d'appliquer les lois, de définir et de conduire...

pouvoir réglementaire.

   Pouvoir reconnu à certaines autorités d'édicter des décisions
   exécutoires de caractère...

préfet.

   En France, haut fonctionnaire, nommé par le président de la...

président.

   Titre du chef de l'État dans une république.

privilège.

   Dans la France de l'Ancien Régime, droit, avantage exclusif possédé...

Proudhon.

   Pierre Joseph Proudhon. Théoricien politique français...

république (les Six Livres de la).

   Par Jean Bodin (1576), qui fonde la science politique...

Rousseau.

   Jean-Jacques Rousseau. Écrivain et philosophe de langue française...

Sénat en France (le).

   Assemblée, qui, avec l'Assemblée nationale, constitue actuellement le
   Parlement français.

séparation des pouvoirs.

   Principe de droit public, selon lequel les pouvoirs législatif,
   exécutif...

socialisme.

   Théorie visant à transformer l'organisation sociale dans un but de
   justice...

stalinisme.

   Théorie et ensemble de pratiques développées par Staline en URSS...

traité.

   Accord entre deux ou plusieurs sujets du droit international (États,
   organisations internationales)...

Weber.

   Max Weber. Économiste, sociologue et philosophe allemand...
   Voir plus

Plan
         1. État
         1. 1. Les formes de l'État
         2. 2. Les fondements de l'État
         3. 3. Les défis de l'État dans le monde contemporain
         4. 4. L'État-nation face à la balkanisation
         5. 5. La souveraineté de l'État face à la supranationalité
         6. 6. L'État en mutation

   +
   &#xe833;

   Applications mobiles Index Mentions légales et crédits CGU CGV Charte
   de confidentialité Cookies Contact À la une © Larousse
