   #alternate

   Aller au contenu principal

   Accueil Conseil constitutionnel

   Menu
     * Actualités et événements
          + Toutes les actualités
          + Affaires en instance
          + Agenda
          + Publications
               o Toutes les publications
               o Titre VII
               o Les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel
               o Rapports d'activité
          + Événements
               o Tous les événements
               o Audiences publiques en région
               o Concours Découvrons notre Constitution
               o Journées européennes du patrimoine
               o La Nuit du droit
               o Prix de thèse
               o Prix du livre - salon du livre juridique
               o Colloques et anniversaires
     * Le Conseil
          + Découvrir le Conseil constitutionnel
               o Le Conseil constitutionnel
               o Présentation générale
               o Fondements textuels
               o Les services du Conseil
          + Les membres du Conseil
               o Les membres du Conseil
               o Statut et nomination des membres
               o Le collège
               o Les membres depuis 1959
          + Saisir le Conseil
               o Comment saisir le Conseil ?
               o Le circuit d'une saisine
               o Qui peut saisir le Conseil ?
          + Activités internationales
          + Histoire du Palais-Royal
     * Les décisions
          + Toutes les décisions
               o Les dernières décisions
               o Décisions par année
               o Décisions par type
          + Comprendre le contentieux électoral
               o Contentieux electoral
               o Élections législatives - juin, juillet 2024
               o Élections sénatoriales - septembre 2023
               o Élections législatives, juin 2022
               o Élections sénatoriales - septembre 2020
               o Élections sénatoriales, 24 septembre 2017
               o Élections législatives, 11-18 juin 2017
               o Tous les dossiers électoraux
          + Outils et ressources
               o Tables analytiques
               o Recueil des dispositions déclarées conformes
               o Bilan statistique
               o Archives des comptes-rendus de séances
          + Affaires en instance
     * La Constitution
          + Découvrir la Constitution
          + Le bloc de constitutionnalité
               o La Constitution de 1958 (texte intégral)
               o La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de
                 1789
               o Le Préambule de la Constitution de 1946
               o La Charte de l'environnement de 2004
          + Les révisions constitutionnelles
          + Les Constitutions dans l'histoire

   (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON) Fermer

Rechercher sur le site

   Rechercher sur le site
   ____________________________________________________________
   Rechercher
   Rechercher dans toutes les décisions
   Moteur expert
   Rechercher dans les commentairesTables analytiquesDispositions
   déclarées conformes
   (BUTTON) FR
     * FR
     * EN
     * ES
     * DE

Fil d'Ariane

    1. La Constitution
    2. Le rôle de l'État

   Page

Le rôle de l'État

     * Share more
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur LinkedIn
     * (BUTTON) Copier
       l'URLhttps://www.conseil-constitutionnel.fr/la-constitution/le-role
       -de-l-etat
     * Imprimer
     * Télécharger

   L'État n'est pas une personne morale (c'est-à-dire abstraite) de droit
   public comme une autre. Il est tout à la fois le « dépositaire de la
   souveraineté, (l')instrument du pouvoir politique (et le) porte-parole
   de l'intérêt général » (Jean PICQ, L'État en France : servir une nation
   ouverte sur le monde, La doc. française, 1994, p. 15). En ce sens, la
   mission première de l'État est de permettre l'exercice de la
   souveraineté nationale qui appartient au peuple (art. 3 de la
   Constitution du 4 octobre 1958). En particulier, l'État :
     * édicte les règles de droit (lois, décrets, etc.) qui s'imposent au
       corps social et à lui-même. La soumission de l'État au respect de
       la règle de droit constitue d'ailleurs la définition « sommaire et
       traditionnelle » (Guy CARCASSONNE) de l'État de droit.

     * garantit la sécurité et l'ordre publics. Sous ce regard, et selon
       la définition sociologique de l'État donnée par Max WEBER, l'État
       « revendique avec succès pour son propre compte le monopole de la
       contrainte physique légitime ». Sur le plan institutionnel, cela se
       traduit par l'institution d'une force publique destinée à garantir
       les droits et libertés (art. 12 de la Déclaration de 1789).

     * rend la justice. L'organisation de la justice relève de la
       compétence exclusive de l'État, les départements et les régions
       d'outre-mer ne pouvant pas fixer leurs propres règles en la matière
       (art. 73, al. 4, de la Constitution du 4 octobre 1958).

     * définit la politique de défense, prépare et conduit les opérations
       militaires. En sa qualité de chef des armées, le chef de l'État
       occupe une place centrale puisqu'il préside les conseils et les
       comités supérieurs de la défense nationale (art. 15 de la
       Constitution).

     * définit et mène la politique étrangère de la France. Il s'agit, par
       exemple, de « protéger et promouvoir les intérêts des acteurs
       économiques français (entreprises, salariés, producteurs et
       consommateurs, épargnants et investisseurs). Cela passe par les
       canaux bilatéraux et l'action de nos ambassades ; mais aussi, de
       plus en plus, par notre capacité à organiser un consensus autour de
       la promotion de règles du jeu égales et non faussées au niveau
       européen et mondial. En complément de l'activité régalienne de
       défense des positions françaises dans les grandes enceintes
       multilatérales économiques, la diplomatie économique correspond
       aujourd'hui à deux autres grands »métiers" : l'attractivité du
       territoire, la promotion des exportations » (Livre blanc sur la
       politique étrangère et européenne de la France 2008-2020, La doc.
       française, 2008, p. 56).

   Par-delà ces « responsabilités de souveraineté » (Jean PICQ, L'État en
   France : servir une nation ouverte sur le monde, précité), l'État
   « doit mettre en oeuvre un choix de société (...) et il a en charge, à
   ce titre, le mieux-être de ses populations et la diffusion du progrès
   sous ses différents aspects » (Pierre PACTET et Ferdinand
   MÉLIN-SOUCRAMANIEN). Aussi, l'État intervient-il - en tant qu'opérateur
   ou régulateur - dans des domaines variés, tels que l'éducation, la
   santé ou la culture (cf. les alinéas 11 et 13 du Préambule de la
   Constitution de 1946).

   Date de dernière mise à jour de la page : 09/09/2019

   Inscription aux lettres d'information

   Abonnez vous à l'actualité du contentieux pour rester informé(e) des
   dernières saisines et décisions, ainsi qu'à Titre VII, la revue
   numérique et gratuite du Conseil constitutionnel.
   Inscription aux lettres
   Pied de page
     *

Actualités
          + Toutes les actualités
          + Agenda
          + Publications
     *

Les décisions
          + Toutes les décisions
          + QPC 360°
          + Assister à une audience
     *

Espace presse
          + Communiqués
          + Ressources
          + Espace photo
          + Accréditation
     *

Mentions légales
          + Informations légales
          + Précisions sur les informations à portée juridique
          + Gestion des cookies
     *

Le Conseil
          + Recrutement
          + Contacts
          + Données ouvertes (open data)
     *

FAQ
          + Guide du site internet
          + Plan du site
          + Accessibilité
          + Application

   Accueil
   Nous suivre
     * lien_bluesky
     * lien_twitter
     * lien_facebook
     * lien_linkedin
     * lien_dailymotion
     * Flux RSS

   L'application du conseil
   Notre boutique

   Haut de page
