   REFRESH(0 sec):
   https://www.workshoppratique.ch/blogue/detail/article/un-etat-desprit-u
   n-etat-desprit-statique-ou-dynamique/?PageSpeed=noscript

   Please click here if you are not redirected within a few seconds.

   workshoppratique.ch - WEKA Business Media SA
   workshoppratique.ch
   Login MyEvents
     * Qui sommes-nous?
     * Intervenants
     * Contact
     * Deutsch

   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Menu Login MyEvents
     * Séminaires
          + Ressources Humaines
          + Finances
          + Gestion et management
          + Compétences personnelles
          + Communication
          + Efficacité professionnelle
          + Droit / Construction
     * Journées
     * Formations certifiantes
          + Ressources Humaines
          + Gestion et management
     * Inhouse
     * Webinaires
          + Ressources Humaines
          + Finances
          + Communication

     * Page d'accueil
     * Blogue
     * Un etat d'esprit: Un etat d'esprit statique ou dynamique

   Partager
   21 juillet 2023

Un etat d'esprit: Un etat d'esprit statique ou dynamique

   Un etat d'esprit

   Avez-vous une image de vous-même plutôt statique ou au contraire
   dynamique? C'est probablement la différence la plus importante dans la
   façon dont les gens pensent et dans leur réussite. Il en résulte de
   grandes différences dans la manière dont votre vie personnelle et
   professionnelle se développe.

   Votre attitude, votre point de vue, est décisive dans ce contexte. Un
   état d'esprit statique (fixed mindset) et un état d'esprit dynamique
   (growth mindset). Carol Dweck a étudié ces notions et les a fait
   connaître dans son livre Mindset.

Persévérance

   Une jeune fille en âge d'aller à l'école primaire est assise dans le
   laboratoire de la chercheuse en motivation Carol Dweck, à l'Université
   de Stanford. Elle doit résoudre des énigmes. M. Dweck mène des
   recherches depuis plus de 15 ans sur ce qui distingue les enfants qui
   apprennent facilement de ceux qui apprennent avec difficulté et veut
   découvrir ce qui les motive à persévérer même lorsqu'ils sont
   confrontés à des tâches difficiles.

   Les premières tâches sont faciles pour la jeune fille, et l'assistante
   d'étude la félicite: «Tu as bien travaillé, tu dois être vraiment
   intelligente! Maintenant, la jeune fille se voit confier un puzzle
   beaucoup plus ardu, et cette fois, elle a du mal. Dans la troisième
   étape, l'assistant lui donne le choix: «Voudrais-tu refaire un puzzle
   difficile ou facile? Et la fille choisit le puzzle qui est beaucoup
   plus facile.

   Les chercheurs sont étonnés. Ils s'attendaient en effet à ce qu'après
   une série de succès, un enfant accepte de nouveaux défis et choisisse
   volontairement un puzzle plus difficile à faire. C'est toutefois le
   contraire qui se produit. 90% des enfants loués pour leur talent
   décident plus tard d'assumer une tâche plus facile dans le but de ne
   pas échouer.

Un modèle de travail à l'esprit

   Peu importe le nombre de fois qu'un enfant a réussi ou qu'il a été bien
   noté: nombreux sont en effet ceux qui, après un seul échec, renoncent à
   des tâches plus exigeantes. Ce n'est pas le succès qui rend fort face
   aux difficultés, mais ce que l'on appelle le «modèle de travail » dans
   l'esprit des enfants. Les enfants croient-ils qu'ils peuvent grandir
   avec des défis, ou considèrent-ils les échecs comme autant de preuves
   qu'ils n'ont «tout simplement pas de talent»?

   Les enfants réagissent à de très fines nuances dans le langage des
   adultes. Lorsque Carol Dweck a loué différemment un deuxième groupe
   d'enfants, elle a obtenu des résultats complètement autres. Cette fois,
   l'assistante a dit: «Vous avez fait du bon travail, vous avez dû faire
   de gros efforts». Autrement dit, c'est l'effort qu'elle a loué et moins
   le talent des enfants, qui ont ensuite choisi beaucoup plus souvent les
   puzzle les plus difficiles. Dweck décrit les différents modèles de
   travail comme un «état d'esprit statique» et un «état d'esprit
   dynamique».

Des capacités innées ou que l'on peut développer

   Les personnes qui ont un «état d'esprit statique» pensent que les
   mathémasuffitiques ou l'allemand ne peuvent être appris que par ceux
   qui ont du «talent». Elles considèrent que les capacités sont innées et
   immuables. Vous pouvez faire des maths - ou vous ne pouvez tout
   simplement pas les faire. Les personnes qui ont cet «état d'esprit
   statique» mesurent l'estime qu'elles ont d'elles-mêmes en fonction du
   nombre de talents qu'elles possèdent et de ce qui leur est facile de
   faire. Dweck résume: «Ces gens sont plus enclins à réfléchir, mieux
   vaut ne pas faire d'erreurs, mieux avoir l'air de bien s'en tirer, que
   pensent les autres de moi? Les échecs les déstabilisent profondément
   car l'image qu'elles ont d'elles-mêmes est ébranlée: «N'ai-je pas ce
   talent après tout?» Comme elles n'ont pas de stratégie pour grandir
   avec les défis, elles essaient de les éviter.

   Les personnes qui ont un «état d'esprit dynamique» partent en revanche
   du principe qu'elles peuvent toujours se développer davantage et tout
   apprendre si elles y mettent du leur. Ils ont tendance à penser
   qu'elles ont une bonne opportunité d'apprendre de l'erreur commise.
   Elles se sentent intelligentes lorsqu'elles s'essaient quelque chose de
   difficile. Si les choses tournent mal, elles se demandent ce qu'elles
   pourront faire mieux la fois suivante. Les personnes qui ont cette
   conviction intérieure aiment les défis et considèrent les échecs comme
   des étapes sur le chemin du succès.

Statique vs croissance

   Les personnes qui ont un état d'esprit statique ont tendance à
   considérer leurs compétences et leur intelligence comme quelque chose
   d'inné. Autrement dit qu'elles sont limitées en quelque sorte. Elles
   évitent donc les défis, les terrains peu sûrs et les critiques. Elles
   considèrent l'échec comme une confirmation de leurs propres limites.

   Les personnes qui ont un état d'esprit dynamique voient en revanche les
   possibilités d'apprentissage qui se trouvent dans les défis. Elles
   considèrent donc que leurs connaissances et leurs compétences peuvent
   être développées. Ce qui est particulièrement vrai pour ce qui
   est de leur engagement personnel.

Edison et les frères Wright

   L'histoire semble donner raison à Dweck: si l'on y regarde de près, on
   constate que beaucoup de grands inventeurs, penseurs et scientifiques
   se sont distingués non pas tant par leur intelligence supérieure que
   par leur persévérance.

   L'inventeur de l'ampoule, Thomas Alva Edison, en aurait fabriqué 1000
   modèles jusqu'à ce qu'il trouve finalement une ampoule fonctionnelle.
   La légende veut qu'avec le recul, il ait évalué la série d'expériences
   comme suit: «L'ampoule électrique n'était pas la conclusion de 1000
   tentatives ratées, mais une invention dont la fabrication nécessita
   1000 étapes».

   Et celui qui monte dans un avion aujourd'hui le doit à deux personnes
   qui étaient prêtes à tirer les leçons de chaque échec. Les frères
   Orville et Wilbur Wright se sont en effet écrasés pendant des années
   avec leurs machines volantes faites maison. Ce n'est qu'en 1902 qu'ils
   réussiront à construire un engin capable de transporter une personne et
   d'être piloté, et qu'ils entreront dans l'histoire.

Deux approches - état d'esprit statique vs dynamique

   Ces deux modes de pensée spécifiques ont des effets considérables au
   quotidien. Ils se reflètent en effet dans de nombreux traits de
   caractère reconnaissables des personnes. Ils peuvent également être
   facilement reconnus par votre entourage.

   Un état d'esprit statique peut notamment expliquer certains
   comportements défavorables. Comme la peur des examens, qui provoquent
   un stress important. Vous vous demandez si vous allez échouer? Ou vous
   ridiculiser? Vos capacités seront-elles suffitiques santes pour que
   vous soyez accepté par les autres?

   Face à des risques et des défis, la personne qui a un état d'esprit
   statique écarte l'incertitude, celle-ci étant inconsciemment considérée
   comme potentiellement embarrassante. Elle tentera en outre de faire ses
   preuves et de mettre en avant ses propres réalisations. Elle aura
   tendance à banaliser ses erreurs. Ce qui peut aller jusqu'à la mauvaise
   foi. Les erreurs et les échecs étant considérés comme un signe immuable
   de faiblesse personnelle, la confiance en soi est étroitement liée à la
   performance.

   Les personnes qui affichent une telle attitude attendent souvent
   beaucoup de leur partenaire. Chaque défi au sein de la relation pose un
   problème existentiel et tout désaccord conduit à remettre en question
   l'ensemble de la relation.

Etat d'esprit statique vs dynamique - Différences et conséquences

   Les personnes qui ont un état d'esprit dynamique continuent à se
   développer dans tous les domaines qui les intéressent. Elles croient
   qu'il leur suffit de s'entraîner et de faire un effort. Elles peuvent
   dès lors atteindre tous les objectifs réalistes qu'elles souhaitent
   atteindre. Faire en sorte que leurs rêves et leurs souhaits se
   réalisent. Elles sont fermement convaincues que c'est à elles de
   décider si elles peuvent accomplir quelque chose. Elles ont une
   attitude détendue face aux erreurs et aux échecs. Un échec montre en
   effet simplement où l'on peut encore progresser.

   Les personnes qui affichent un tel état d'esprit n'attribuent pas leurs
   chances de succès à leurs origines ou à leur talent naturel. Elles
   croient qu'elles peuvent tout réaliser et apprendre. Si elles
   s'entraînent, si elles font juste assez d'efforts.

   Les personnes qui ont état d'esprit statique ne se développent que dans
   un certain domaine. C'est-à-dire là où ils sont déjà assez bons et où
   elles feront le moins d'erreurs possible. Parce qu'elles sont
   convaincues qu'elles n'ont aucun véritable talent pour quoi que ce
   soit. Elles ne réalisent généralement pas leurs souhaits et leurs
   rêves. Parce qu'elles évitent les défis et ont peur de faire des
   erreurs. Parce que les erreurs équivalent à un jugement et qu'elles ont
   le sentiment d'avoir échoué si elles ne maîtrisent pas les défis du
   premier coup.

   Les personnes qui ont cet état d'esprit éprouvent souvent un sentiment
   diffus de menace et de peur. Parce qu'elles savent que même la vie la
   plus réglée présente des défis. Elles les craignent alors et attribuent
   leurs chances de succès à leurs origines ou à leur talent naturel.

On peut changer un comportement

   La bonne nouvelle c'est que cela peut s'apprendre. La voie à suivre est
   déjà tracée dès la petite enfance. L'éducation est donc importante. En
   2003, par exemple, des chercheurs mandatés par l'OCDE ont découvert ce
   qui distingue les élèves qui apprennent bien de ceux qui apprennent
   mal. Ils ont mené une enquête auprès d'élèves de 15 ans dans 26 pays de
   l'OCDE et ont constaté que «près d'un cinquième de toutes les
   différences de performances des élèves en lecture peut être attribué à
   l'efficacité des conditions d'apprentissage en termes de stratégies, de
   motivation et de confiance en soi liée aux performances. Et cette
   confiance en soi est la première chose que les enfants apprennent de
   leurs parents.»

L'éloge, la bonne, est importante

   Dans une autre enquête, 80% des parents ont estimé qu'ils devaient
   louer les capacités de leurs enfants pour qu'ils restent motivés. Ils
   diront par exemple: «Bien joué!» ou «tu es un petit génie des maths!»
   Cette étude a toutefois montré que les éloges ne motivent pas tous les
   enfants. Elle peut même avoir l'effet inverse. Des éloges erronés
   peuvent aller jusqu'à démotiver les enfants dans certaines
   circonstances - et véhiculer une fausse image de soi.

   La règle de base la plus importante en matière d'éloge est toujours de
   faire preuve de sincérité. Tout ce qui est trop général, exagéré ou
   manifestement manipulateur est non seulement inutile mais aussi
   nuisible à la motivation des enfants. Il en va de même lorsque vous
   faites l'éloge de collaborateurs.

L'importance de l'état d'esprit des parents

   Le modèle de travail que les enfants développent se dessine souvent
   très tôt. Une étude menée par Elizabeth Gunderson et ses collègues des
   Universités de Chicago et de Stanford a conclu que le type d'éloges que
   les enfants reçoivent de la première à la troisième année de leur vie a
   encore une influence cinq ans plus tard sur leur modèle de travail.

   Mais outre le modèle de travail, il s'agit également de traiter de ce
   que les scientifiques appellent la «tolérance aux erreurs». Les
   recherches d'Anne Frey à la Ludwig-Maximilians-Universität de Munich
   portent notamment sur l'apprentissage social. Elle dit: «Il est
   important de donner l'exemple quant à la manière de gérer les erreurs».
   Les parents ne devraient pas faire des échecs un drame, mais plutôt
   réfléchir ensemble à ce qui pourrait fonctionner différemment la fois
   suivante. Il en va de même pour ce qui est du leadership.

   L'une des principales conclusions de la recherche de Carol Dweck sur
   l'état d'esprit dynamique est que notre succès dans la vie dépend
   principalement de notre volonté de pratiquer, d'apprendre et de nous
   développer. En d'autres termes, cela dépend de notre état d'esprit.
   Recommandation séminaire

S'affirmer avec confiance

   Développer une posture intérieure forte et un impact relationnel
   positif

   Séminaire pratique, 1 jour
   Centre Patronal Prilly, Lausanne
   mardi 17 mars 2026
   plus d'infos
   Par catégorie
     * Carrière 3
     * Transformation numérique 2
     * Conduite de collaborateurs 6
     * Formation et formation continue 4

   (BUTTON) Vers le haut

Informations

     * A propos de nous
     * Conditions générales
     * Protection des données

Partenaires

     * Sponsors
     * Partenaires
     * Intervenants
     * Lieux d'évènements

Services

     * Sponsoring
     * Catalogue des formations pratiques
     * Passeport formation

Liens

     * S'abonner aux news
     * weka.ch
     * praxisseminare.ch

Réseaux sociaux

     * WEKA sur LinkedIn
     * WEKA sur Facebook
     * WEKA sur X

Informations

     * A propos de nous
     * Conditions générales
     * Protection des données

Partenaires

     * Sponsors
     * Partenaires
     * Intervenants
     * Lieux d'évènements

Services

     * Sponsoring
     * Catalogue des formations pratiques
     * Passeport formation

Liens

     * S'abonner aux news
     * weka.ch
     * praxisseminare.ch

Réseaux sociaux

     * WEKA sur LinkedIn
     * WEKA sur Facebook
     * WEKA sur X

   Avez-vous des questions sur nos formations continues? Nous sommes à
   votre disposition au +41444348835 et events@weka.ch.
     * Contact
     * Impressum

   Weka © 2025 WEKA Business Media SA, Zurich

   ____________________ (BUTTON)
     * Séminaires (BUTTON)
       (BUTTON) Séminaires
          + Ressources Humaines (BUTTON)
            (BUTTON) Ressources Humaines
               o Droit du travail
                 (BUTTON) Droit du travail
               o Salaires
                 (BUTTON) Salaires
               o Assurances Sociales
                 (BUTTON) Assurances Sociales
               o Recrutement
                 (BUTTON) Recrutement
               o Compétences personnelles
                 (BUTTON) Compétences personnelles
               o Administration
                 (BUTTON) Administration
          + Finances (BUTTON)
            (BUTTON) Finances
               o TVA
                 (BUTTON) TVA
               o Comptabilité
                 (BUTTON) Comptabilité
               o Contrôle de gestion
                 (BUTTON) Contrôle de gestion
               o Salaires et assurances sociales
                 (BUTTON) Salaires et assurances sociales
               o Excel
                 (BUTTON) Excel
          + Gestion et management
            (BUTTON) Gestion et management
          + Compétences personnelles
            (BUTTON) Compétences personnelles
          + Communication
            (BUTTON) Communication
          + Efficacité professionnelle
            (BUTTON) Efficacité professionnelle
          + Droit / Construction
            (BUTTON) Droit / Construction
     * Journées
       (BUTTON) Journées
     * Formations certifiantes (BUTTON)
       (BUTTON) Formations certifiantes
          + Ressources Humaines
            (BUTTON) Ressources Humaines
          + Gestion et management
            (BUTTON) Gestion et management
     * Inhouse
       (BUTTON) Inhouse
     * Webinaires (BUTTON)
       (BUTTON) Webinaires
          + Ressources Humaines
            (BUTTON) Ressources Humaines
          + Finances
            (BUTTON) Finances
          + Communication
            (BUTTON) Communication

     * Qui sommes-nous?
     * Intervenants
     * Contact
     * Deutsch

   Login MyEvents

   Info
   Informations & inscription
   Nous sommes à votre disposition:
   +41444348835
   events@weka.ch
   News
   S'abonner à la newsletter
   Avec nos newsletters, vous êtes informé en permanence sur les
   nouveautés et tendances actuelles.
   Plus d'infos

   Nous utilisons des cookies pour améliorer continuellement notre site
   web. En utilisant ce site web, vous acceptez l'utilisation de cookies.
   Plus d'infos
   Fermer

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NBVH9DP
