   #Resilience Institute » Feed Resilience Institute » Comments Feed JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate

   (BUTTON) Menu Fermer

     * Certifications
          + Certification des entraîneurs
          + Certification des formateurs
          + Prestataire de formation agréé
     * L'évaluation
     * Formation
          + L'Europe
          + Royaume-Uni
          + États-Unis
          + Canada
          + Asie du Sud-Est
          + Moyen-Orient
          + Afrique du Sud
          + Nouvelle-Zélande
          + Australie
          + Mondial
     * Ressources
          + Événements gratuits
          + Blog
          + Recherche
          + Livres
          + Podcast
     * A propos de
          + Notre équipe
          + Études de cas
          + Partenariats
     * Contact

   Resilience Institute

   Resilience Institute

   Formation, évaluation et certification en matière de résilience

     * Certifications
          + Certification des entraîneurs
          + Certification des formateurs
          + Prestataire de formation agréé
     * L'évaluation
     * Formation
          + L'Europe
          + Royaume-Uni
          + États-Unis
          + Canada
          + Asie du Sud-Est
          + Moyen-Orient
          + Afrique du Sud
          + Nouvelle-Zélande
          + Australie
          + Mondial
     * Ressources
          + Événements gratuits
          + Blog
          + Recherche
          + Livres
          + Podcast
     * A propos de
          + Notre équipe
          + Études de cas
          + Partenariats
     * Contact

Qu'est-ce que l'état d'esprit résilient et comment le développer ?

   Table des matières
   Toggle

     * Un voyage vers des esprits flexibles et résilients
     * Qu'est-ce qu'un état d'esprit résilient ?
     * Quelle affirmation décrit votre état d'esprit ?
     * Comment construire un esprit flexible et résilient ?

Un voyage vers des esprits flexibles et résilients

   L'état d'esprit résilient apparaît comme un concept simple et
   convaincant. Si nous pouvions acquérir un tel état d'esprit - peut-être
   au moyen d'une pilule ou d'une application - la vie deviendrait
   magiquement meilleure. Un état d'esprit résilient pourrait résoudre
   toutes sortes de problèmes.

   Pour un esprit critique, le concept est complexe et déroutant.
   Existe-t-il au moins une telle chose ? S'il existait, comment
   pourrions-nous le développer et l'appliquer ?

   Dans cet article, nous essayons de comprendre et de définir ce qu'est
   un état d'esprit résilient et de voir s'il est possible de développer
   un tel état d'esprit.

Qu'est-ce qu'un état d'esprit résilient ?

   Tout d'abord, nous devons définir un état d'esprit. La réponse la plus
   accrocheuse est d'extraire l'état d'esprit de croissance de Carol
   Dweck. Un état d'esprit fixe part du principe que les choses ne peuvent
   être changées, même au prix d'efforts considérables. Par exemple : "Il
   est inutile que j'essaie de changer les choses : "Il est inutile que
   j'essaie de faire des mathématiques. Mon esprit n'est tout simplement
   pas fait pour les mathématiques. Je ne peux tout simplement pas
   résoudre ces problèmes. Cet exemple s'inspire de l'impuissance apprise
   de Martin Seligman. Les recherches démontrent que cette impuissance
   mène à une vie moins satisfaisante.

   L'état d'esprit de croissance, précédemment appelé optimisme acquis par
   Seligman, part du principe que si je m'applique, je peux apprendre à le
   maîtriser. Par exemple : "Les mathématiques sont un défi pour moi et
   pour beaucoup d'autres : "Les mathématiques sont un défi pour moi et
   pour beaucoup d'autres. Si je m'applique et m'entraîne suffisamment,
   avec le soutien adéquat, je peux apprendre à résoudre ces problèmes".
   La recherche démontre que cette croyance mène à une vie épanouie et
   réussie.

   Nous ne pouvons pas voir ces mentalités dans un scanner cérébral. Il
   s'agit de croyances concernant nos capacités et les défis qui se
   présentent à nous. Nous pourrions dire qu'un état d'esprit est une
   croyance fortement ancrée. Il est prouvé - principalement par des
   études de jumeaux - que certaines croyances ont jusqu'à 50 % d'origine
   génétique. Les opinions conservatrices, le pessimisme, la prise de
   risque et l'anxiété sont en corrélation avec l'hérédité.

   Néanmoins, nous pouvons devenir plus conscients de nos croyances et
   apprendre ainsi à les remettre en question et à les ajuster. Ainsi, la
   thérapie cognitivo-comportementale (TCC) peut guérir la dépression
   aussi bien, voire mieux, que les antidépresseurs. De même, une croyance
   selon laquelle "ces gens" sont mauvais et horribles peut se
   transformer, grâce à un engagement constructif, en une croyance selon
   laquelle "ces gens" sont tout à fait comme moi.

   En résumé, un état d'esprit est une représentation mentale de la façon
   dont les choses fonctionnent ou ne fonctionnent pas. Voici quelques
   tests d'état d'esprit.

Quelle affirmation décrit votre état d'esprit ?

     * Les gens sont égoïstes
     * Nous devons être autonomes
     * L'homme est à l'origine du changement climatique
     * Des impôts élevés sont une bonne chose
     * Je prendrai soin de moi
     * L'empathie est un trait de caractère inné
     * Je pense pouvoir maîtriser "x"
     * La vie est brutale, solitaire, méchante et courte.
     * Les gens sont gentils et généreux
     * Nous devons soutenir les personnes
     * Le changement climatique est aléatoire
     * L'impôt doit être réduit au minimum
     * Les autres doivent s'occuper de moi
     * Nous pouvons apprendre l'empathie
     * Il est inutile d'essayer "x
     * La vie est une avancée créative vers la nouveauté

   Veut-on vraiment un état d'esprit ? Peut-être qu'en cette ère de
   polarisation, ce dont nous avons le plus besoin, ce sont des
   perspectives flexibles. Plutôt que d'avoir des convictions arrêtées,
   nous pourrions apprendre à explorer différentes perspectives en testant
   les avantages et les inconvénients de chacune d'entre elles. La BBC
   préconise un état d'esprit paradoxal. Il n'y a pas qu'une seule bonne
   façon de voir les choses et, par conséquent, le terme "état d'esprit"
   peut être trompeur. Nous votons pour des esprits flexibles.

   Deuxièmement, nous devons définir la résilience. S'agit-il d'un
   attribut génétique fixé dès le plus jeune âge ? S'agit-il plutôt d'un
   ensemble de compétences acquises que nous pouvons tous acquérir avec
   des efforts et du soutien ? Certains pensent qu'il s'agit de "rebondir"
   face à l'adversité. D'autres pensent que l'adversité stimule la
   croissance post-traumatique.

   Bien que chacun doive trouver sa propre définition, nos recherches
   montrent que la capacité acquise de rebondir, de se développer, de se
   connecter et de s'flow est un ensemble intégré de compétences. Un
   artiste habile s'attaque à des tâches de plus en plus difficiles.
   L'adversité et l'échec sont inévitables. Il doit apprendre à rebondir
   rapidement. En apprenant à rebondir, il développe des compétences
   physiques, émotionnelles et mentales. Ces compétences sont mises en
   relation au sein d'une équipe, d'un jeu ou d'une situation spécifique
   afin d'atteindre le flow pour atteindre l'état de fluidité. Bien que
   super-productif et satisfaisant, il y aura des revers.

   Nous nous trouvons ici face à l'une des énigmes de notre époque.
   Devons-nous protéger nos enfants et nos concitoyens de l'adversité ?
   Devons-nous nous assurer que nous sommes physiquement en sécurité,
   émotionnellement choyés et mentalement complaisants ? Dans cet état
   d'esprit, l'adversité est le problème. Les gens doivent être protégés.
   La pression et les défis doivent être évités. Nous devons soutenir les
   gens à tout prix et leur demander peu.

   D'autre part, devrions-nous confronter les gens à l'adversité et au
   risque ? Il est prouvé que l'adversité stimule la prise de conscience
   et la croissance. En outre, les adversités graves relient les
   communautés et renforcent la collaboration. Plutôt que de considérer
   les gens comme vulnérables et victimes, nous considérons les capacités
   humaines comme nobles. Nous attendons d'eux qu'ils s'améliorent et
   fassent preuve d'altruisme.

   L'un ou l'autre peut devenir un état d'esprit de résilience fixe. Ce
   sont les perspectives polarisées de l'humanisme libéral et de
   l'autosuffisance stoïque. Poussées à l'extrême, ces deux perspectives
   comportent des risques. Si l'on pousse la première, les gens peuvent
   devenir fragiles (mal en point), craintifs (anxieux) et fragiles
   (déprimés). Si nous appuyons sur la seconde, les gens peuvent se sentir
   isolés, exploités et en détresse.

   Un esprit souple et résilient peut se demander si la sécurité est la
   priorité ou si le défi et la responsabilité sont une meilleure
   solution. Choisissez vos batailles avec sagesse et apprenez à vous
   adapter aux nouvelles informations.

Comment construire un esprit flexible et résilient ?

   La mauvaise nouvelle, c'est que cela demande du temps, des efforts et
   de la répétition. Une pilule ou une application n'est pas la solution.
   C'est le travail acharné pendant des milliers d'heures qui définit la
   voie à suivre. La bonne nouvelle, c'est que nous pouvons apprendre et
   maîtriser des compétences bien établies et définies. Il existe même des
   bio-hacks (raccourcis).

   L'objectif d'un esprit souple et résilient est le suivant :

   "Construire un alignement conscient et délibéré de nos ressources
   physiques, émotionnelles, mentales et spirituelles afin de s'engager
   efficacement dans une situation définie.

   La cognition consciente et délibérée est essentielle. Notre pensée doit
   être claire, ordonnée, flexible et créative. En abordant la situation,
   nous devons avoir une vision claire de la complexité de la situation,
   maîtriser notre propre état et être capables de générer des options
   créatives pour la résoudre.

   L'équipe de rugby des All Blacks a enseigné cette discipline sous le
   nom de "red or blue, decide, do" (rouge ou bleu, décider, faire). Bien
   expliqué par Ceri Evans, il s'agit d'une discipline qui consiste à
   s'engager dans un moment difficile en sachant que l'on peut choisir
   entre une approche "rouge" de réaction émotionnelle et une approche
   "bleue" réfléchie et délibérée. Les joueurs s'entraînent à choisir le
   "bleu" en prenant du recul, en s'élevant et en entrant. Ils prennent du
   recul pour calmer le "rouge", puis s'élèvent pour avoir une vision
   claire, et enfin s'engagent pleinement dans la situation de manière
   délibérée.

   Dans une situation difficile, le corps réagit souvent par la peur
   (fuite), la colère (combat) ou le repli sur soi (gel). Ces émotions
   négatives fortes empêchent de penser et de prendre des décisions
   claires. Elles peuvent figer l'esprit.

   Le défi consiste à contenir les réactions fortes et négatives. Pour ce
   faire, nous devons les nommer, les apprivoiser et les recadrer (prendre
   du recul et se relever). Ce n'est que lorsque notre état émotionnel est
   calme et positif que nous pouvons activer les compétences mentales
   nécessaires pour évaluer, analyser et résoudre le problème.

   Notre bien-être physique est essentiel pour soutenir cet effort. Un
   sommeil de qualité, un repos et une récupération adéquats, une bonne
   forme physique et une alimentation intelligente sont nécessaires.

   Nous pouvons considérer nos ressources spirituelles comme de la foi. La
   foi qu'avec une pratique délibérée, je peux/nous pouvons apprendre à
   maîtriser cette situation (croissance et flow). La foi que prendre soin
   de soi est un impératif éthique (grandir). La foi que les gens sont
   fondamentalement bons (se connecter). La foi dans le fait qu'un travail
   flexible et créatif peut résoudre les défis les plus difficiles
   (rebondir, grandir, se connecter et flow'épanouir). La foi que ceux qui
   nous aiment et nous soutiennent seront là quel que soit le résultat (se
   connecter).

   Pour appliquer cette approche dans votre propre vie, pensez à une
   situation spécifique ou à un défi auquel vous êtes confronté en ce
   moment. Décrivez clairement la situation par écrit. Réfléchissez à la
   dernière fois que vous avez été confronté à cette situation. À quoi
   pensiez-vous ? Quelles étaient les émotions en jeu ? Qu'avez-vous
   ressenti dans votre corps ?

   En décrivant comment vos ressources mentales, émotionnelles et
   physiques s'adaptent à la situation, vous pouvez voir clairement
   comment la situation a évolué. C'est ce que l'on appelle la conscience
   de la situation et c'est le fondement d'un esprit, d'émotions et d'un
   corps résilients.

   Ensuite, définissez par écrit le type de résultat que vous aimeriez
   obtenir dans cette situation. Lorsque vous pouvez définir clairement le
   résultat actuel par rapport au résultat souhaité, vous avez créé une
   tension - un écart que vous avez l'intention de combler. C'est
   l'objectif d'un esprit souple et résilient. Nous pouvons faire appel à
   la volonté pour combler l'écart.

   Ensuite, vous devez appliquer les solutions créatives qui vous aideront
   à combler l'écart. Il existe de nombreuses variantes que vous pouvez
   envisager et explorer. Quel nouveau mode de pensée pourriez-vous
   introduire ? Quelles émotions motiveront et inspireront l'action ? Quel
   type de bien-être physique et d'engagement est nécessaire ? C'est ce
   qu'on appelle l'agilité situationnelle. C'est le travail d'un esprit,
   d'émotions et d'un corps résilients.

   Une fois que vous pouvez élaborer quelques solutions potentielles au
   défi, vous appliquez la résilience intégrale et l'agilité
   situationnelle. Il se peut que cela ne fonctionne pas du premier coup.
   Soyez prêt à tester ces options avec un collègue ou un coach. La
   première fois que vous les appliquerez, vous vous sentirez mal à l'aise
   et vous risquez de vous égarer. Asseyez-vous et réfléchissez en suivant
   les étapes décrites. De quoi devez-vous être plus conscient ? Quelles
   sont les autres options disponibles ? Comment pouvez-vous mettre en
   pratique cette partie particulière de la solution ?

   Si vous êtes arrivé jusqu'ici, vous êtes sur la voie d'un état d'esprit
   résilient - pardon, d'un esprit flexible et résilient. C'est très bien.

   Lecture suggérée :
    1. L'état d'esprit : édition actualisée, Carol Dweck, 2017
    2. L'optimisme appris, Martin Seligman, 2006
    3. The Coddling the American Mind, Lukianoff et Haidt, 2019
    4. Performer sous pression, Ceri Evans, 2019

     * Catégorie : développement personnel

Navigation postale

   Précédent : Previous post : Leadership en pleine conscience : comment
   créer une organisation calme et présente
   Suivant : Article suivant : Présentation de la nouvelle évaluation de
   la résilience : Un changement de cap pour la performance
   organisationnelle

Pied de page

Liens rapides

   Accueil

   A propos de

   Contact

   L'évaluation

   Formation

   Certification

   Recherche

   Articles

   Podcast

Confiance

   Confiance

   Conditions

   Cookies

   Vie privée

Connecter

   [ ] Français
     * English
     * Español
     * Deutsch
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ­ ()

   Copyright Resilience Institute Global 2025

   Devenez coach en résilience. Rejoignez notre communauté d'experts.
   En savoir plus
   X

   (BUTTON) ×

   IFRAME:
   https://www.xe.com/currencyconverter/fx-widget?amount=995&from=EUR&to=U
   SD

   (BUTTON) ×
