   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 En droit français
     * 2 Articles connexes
     * 3 Lien externe
     * 4 Références

   [ ] Basculer la table des matières

État des lieux (droit)

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Cet article est une ébauche concernant le droit.
   Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir État des lieux et EDL.

   Un état des lieux (EDL) est une description d'un logement loué, des
   pièces et des équipements de ce logement.

   Il se fait lors de l'entrée du locataire dans le logement et lors de la
   sortie.

   En cas de dégradations visibles entre les deux états, il peut être
   utilisé par le propriétaire du logement pour demander une somme
   d'argent au locataire afin de remettre le logement dans son état
   initial.

En droit français

   [modifier | modifier le code]

   L'état des lieux est mentionné aux articles 1730 et 1731 du code civil,
   promulguée par la loi du 17 mars 1804 :

   « S'il a été fait un état des lieux entre le bailleur et le preneur,
   celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l'a reçue, suivant cet état,
   excepté ce qui a péri ou a été dégradé par vétusté ou force majeure.
   S'il n'a pas été fait d'état des lieux, le preneur est présumé les
   avoir reçus en bon état de réparations locatives, et doit les rendre
   tels, sauf la preuve contraire. »^[1]

   En ce qui concerne les baux d'habitation, la loi 89-462 du 6 juillet
   1982 impose l'état des lieux dans son article art. 3-2.

   « Un état des lieux est établi selon des modalités définies par décret
   en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de
   concertation, dans les mêmes formes et en autant d'exemplaires que de
   parties lors de la remise et de la restitution des clés. Il est établi
   contradictoirement et amiablement par les parties ou par un tiers
   mandaté par elles et joint au contrat de location.

   Si l'état des lieux ne peut être établi dans les conditions prévues au
   premier alinéa, il est établi par un huissier de justice, sur
   l'initiative de la partie la plus diligente, à frais partagés par
   moitié entre le bailleur et le locataire et à un coût fixé par décret
   en Conseil d'Etat. Dans ce cas, les parties en sont avisées par
   l'huissier au moins sept jours à l'avance, par lettre recommandée avec
   demande d'avis de réception.

   À défaut d'état des lieux ou de la remise d'un exemplaire de l'état des
   lieux à l'une des parties, la présomption établie par l'article 1731 du
   code civil ne peut être invoquée par celle des parties qui a fait
   obstacle à l'établissement de l'acte ou à sa remise à l'une des
   parties.

   Le locataire peut demander au bailleur ou à son représentant de
   compléter l'état des lieux d'entrée dans un délai de dix jours à
   compter de son établissement. Si cette demande est refusée, le
   locataire peut saisir la commission départementale de conciliation
   territorialement compétente.

   Pendant le premier mois de la période de chauffe, le locataire peut
   demander que l'état des lieux soit complété par l'état des éléments de
   chauffage.

   Le propriétaire ou son mandataire complète les états des lieux d'entrée
   et de sortie par les relevés des index pour chaque énergie, en présence
   d'une installation de chauffage ou d'eau chaude sanitaire individuelle,
   ou collective avec un comptage individuel. L'extrait de l'état des
   lieux correspondant est mis à la disposition de la personne chargée
   d'établir le diagnostic de performance énergétique prévu à l'article L.
   134-1 du code de la construction et de l'habitation qui en fait la
   demande, sans préjudice de la mise à disposition des factures. »

   Le 8 mars 2023, la Cour de Cassation a estimé qu'un propriétaire
   pouvait facturer au locataire une somme supérieure au montant de la
   remise en état de manière à tenir compte du préjudice financier qu'il
   subit en étant obligé de baisser son loyer pendant la durée de la
   remise en état ou en étant obligé de retarder la date de remise en
   location du bien.

   Le décret d'application est le décret 2016-382 du 30 mars 2016.

   En vigueur depuis juillet 2014, la loi Alur a fixé un nouveau cadre
   législatif aux états des lieux. en effet, la loi met en place un modèle
   type d'état des lieux d'entrée et de sortie. L'objectif de la
   législation est d'améliorer les rapports entre locataire et
   propriétaire et réduire le nombre de litiges.

   La nouvelle réglementation permet aussi de faire un état des lieux
   dématérialisé et le fait de pouvoir l'illustrer. Enfin, la nouvelle
   réglementation éclaircit la définition de la vétusté et permet au
   bailleur et au locataire de convenir ensemble du respect d'une grille
   de vétusté ayant fait l'objet d'un accord au préalable.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Contrat de bail en France

Lien externe

   [modifier | modifier le code]
     * État des lieux d'entrée dans un bail d'habitation sur
       Service-Public.fr
     * État des lieux de sortie pour un bail sur Service-Public.fr

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^|
       http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?idSectionTA=LEGISCTA000
       006150285&cidTexte=LEGITEXT000006070721

     * icône décorative Portail du droit

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=État_des_lieux_(droit)&old
   id=226952763 ».
   Catégorie:
     * Droit immobilier

   Catégories cachées:
     * Wikipédia:ébauche droit
     * Portail:Droit/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 2 juillet
       2025 à 14:53.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   État des lieux (droit)
   (BUTTON) Ajouter des langues Ajouter un sujet
