   #alternate TF1 INFO - L'info pour tous et pour chacun

   [ ]

   (BUTTON) Fermer les notifications

     * Aller au contenu principal
     * Aller à la recherche des programmes
     * Aller au pied de page

   Retour
   Tf1 Info - Retour à l'accueil
   (BUTTON) (BUTTON) Se connecterDirects (BUTTON) 0Accéder aux
   notifications (aucune notification en attente) (BUTTON) Accéder aux
   menu secondaire et à la recherche
   [ ]
   (BUTTON) Fermer le menu

   Découvrez tout
   l'univers TF1 INFO
   ____________________
   (BUTTON) Lancer votre recherche de programme
   (BUTTON) Créer un compte (BUTTON) Se connecter
     * Regarder le direct
     * Regarder les JT en direct
     * Regarder votre JT personnalisé

   Directs
     * Guerre en Ukraine : Kiev et Moscou continuent les affrontements sur
       le terrain
     * Panne Eurostar : reprise du trafic des trains dans le tunnel sous
       la Manche

   (BUTTON)
   Dans l'actualité en ce moment
     * Les mystères du vol MH370
     * Ukraine : 4 année de guerre
     * Ukraine-Russie : en marge des négociations, des attaques
     * Avec l'instabilité politique, la France aura-t-elle un budget 2026
       ?
     * Les refus d'obtempérer au coeur de la controverse
     * Tous les sujets

   (BUTTON)
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives
     * Les Vérificateurs
     * Le 13H fête noël

   (BUTTON)
   Émissions en replay
     * Toutes les émissions TF1 & LCI
          + Émissions TF1
          + Émissions LCI
     * Émissions TF1
          + Bonjour ! La Matinale TF1
          + Le 13H
          + Le 20H
          + Sept à huit
          + Grands Reportages
          + Top Info
          + En Toute Franchise
     * Émissions LCI
          + La Matinale
          + En toute liberté
          + Carte sur table
          + Brunet Sans filtre
          + LCI Direct
          + Le Grand Dossier
          + 24H Pujadas
          + Face à Darius Rochebin
          + 22h
          + Fourest en liberté
          + On ne plaisante pas avec l'info
          + Les Vérificateurs
          + LCI Midi
          + 18H Darius Rochebin
          + 18H Yves Calvi
          + Histoires criminelles
          + Impact Positif
          + Vis leurs vies
          + Un Oeil sur le Monde
          + La Grande Confrontation
     * Tous les replays TF1 & LCI
          + Replay TF1
          + Vidéos Replay TF1
          + Replay LCI
          + Vidéos Replay LCI

   (BUTTON)
   Vidéos
     * Toutes les vidéos
     * TF1info Shorts

   (BUTTON)
   Podcasts
     * Pourquoi faire compliqué ?
     * Intérieur crime
     * Expertes à la Une
     * Inspirants
     * Darius libre
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * Le Grand Dossier
     * En toute liberté
     * Carte sur table
     * Brunet sans filtre
     * 18H Darius Rochebin
     * 18H Yves Calvi
     * 22H Rochebin
     * En toute franchise
     * Les vérificateurs
     * Histoires criminelles
     * Impact positif
     * Les gens qui lisent sont plus heureux

   (BUTTON)
   Nos dossiers
     * Face aux Français : posez vos questions
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif
     * Avec Elles
     * Le 13H au jardin

   (BUTTON)
   Jeux
     * Jeux
          + Solitaire
          + Mots-fléchés
          + Puzzle
          + Mots-croisés
          + Sudoku
          + Quiz

   (BUTTON)
   Sites du groupe
     * TF1+
     * TF1 Météo
     * SOS Villages
     * TF1 AdManager

   (BUTTON)
   Nos engagements
     * La médiatrice vous répond
     * Charte Éditoriale
     * Charte sur l'intelligence artificielle
     * Nos engagements RSE

   (BUTTON)
   Paramétrer mes cookies
   (BUTTON) FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   Télécharger l'application TF1 info
     * Télécharger l'application mobile TF1 Info sur l'app store
     * Télécharger l'application TF1 Info sur le play store

"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait son
compagnon décédé d'un cancer

   par La rédaction de TF1info (nouvelle fenêtre) | Reportage "Sept à Huit
   Life" : Julie DULAC, Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA
   Publié le 27 novembre 2025 à 18h40

   Source : Sept à huit life

     * Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs, et certains
       entretiennent la confusion avec la médecine véritable, devenant
       parfois la dernière lueur d'espoir de patients gravement malades.
     * Dans le cas de Paul, l'influence de l'un d'entre eux l'a maintenu
       dans son déni, jusqu'à l'issue fatale.
     * Sa compagne témoigne dans un reportage de "Sept à Huit Life".

   Suivez la couverture complète

   Sept à huit

   Ils sont magnétiseurs, naturopathes ou hypnotiseurs. Ces nouveaux
   guérisseurs ont remplacé les rebouteux d'antan, et séduisent des
   patients en quête d'alternative ou d'une lueur d'espoir, comme on peut
   le voir dans la vidéo en tête de cet article, replay d'un reportage de
   "Sept à Huit Life" diffusé dimanche dernier. Mais ces pratiques ne sont
   pas sans risque, quand elles tendent à se substituer à la médecine.
   Parmi les personnes rencontrées par l'équipe du magazine de TF1,
   Camilla raconte comment son compagnon, atteint d'un cancer, a subi
   l'emprise d'un naturopathe qui l'a entretenu dans son rejet de la
   médecine, jusqu'à l'issue fatale. Le charlatan a été condamné, mais
   continue pourtant d'exercer, ont constaté les journalistes.

   Les signalements dans le domaine de la santé et du bien-être arrivent
   en tête du dernier rapport (nouvelle fenêtre) de l'organisme officiel
   de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), dépassant désormais
   ceux concernant les cultes et la spiritualité. Avec comme premières
   victimes les malades du cancer. C'était le cas de Paul, le compagnon de
   Camilla, décédé en 2018, après avoir suivi le traitement d'un
   naturopathe.

   Getty Images

   Lire aussi

   "Elle est allée voir un magnétiseur, c'était un début d'embolie" : les
   médecines douces investissent les déserts médicaux

   À 39 ans, en 2016, Paul découvre qu'il est atteint d'un cancer des
   testicules, qui se soigne dans 97% des cas (nouvelle fenêtre) s'il est
   localisé, et à plus de 70% pour les formes métastatiques. Mais hostile
   à l'idée de se faire opérer et de subir une éventuelle ablation, ce
   chef d'entreprise, passionné de produits bio, est séduit par le
   discours de Miguel Barthéléry. Ce naturopathe se présente comme diplômé
   d'Harvard, et titulaire d'un doctorat en recherche moléculaire. ""Son
   idée, c'est d'affamer la tumeur et de la faire disparaître. Il lui a
   fait un plan de santé qui consiste à faire des jeûnes suivis de purges,
   et aussi un mélange d'huiles essentielles, d'élixirs, de synergie"",
   décrit Camilla.

   En neuf mois, Paul passe de 80 à 59 kilos, et ses poumons se couvrent
   de métastases. Camilla est impuissante. ""J'ai tout essayé,
   c'est-à-dire que j'ai essayé le chantage en lui disant que j'allais le
   quitter, au tout début, que je n'allais pas supporter ça, ni de le voir
   mourir. Je pleurais, parfois je hurlais"". Elle essaie aussi ""de le
   convaincre de manière rationnelle, mais ce n'était plus possible en
   fait parce qu'il était dans le déni, et dans ce déni, il était
   entretenu par Miguel Barthéléry"", assène-t-elle.

"Il m'a demandé pardon parce qu'il ne m'avait pas écoutée"

   Alors que Paul est placé sous oxygène, Miguel Barthéléry persévère.
   Voici un extrait de leurs échanges par SMS. Paul lui écrit : ""Je suis
   à l'hôpital. Les deux options qu'ils me proposent : transfert pour
   chimio à Angoulême ou Bordeaux"". Le naturopathe lui répond : ""Ou
   alors, tu décides de vidanger ton système lymphatique sérieusement,
   c'est ta troisième option", "proposant clairement une alternative à la
   parole médicale. Paul finit par accepter une chimiothérapie, mais il
   est déjà trop tard.

   ""À quelques heures de mourir, il m'a demandé pardon parce qu'il ne
   m'avait pas écoutée"", se souvient Camilla. ""Je trouve que c'est
   horrible de mourir comme ça, de mourir en demandant pardon parce qu'on
   a fait le mauvais choix"", analyse-t-elle aujourd'hui. Camilla a porté
   plainte en 2021. Miguel Barthéléry a été condamné en première instance,
   puis en appel en 2023, à deux ans d'emprisonnement avec sursis, et
   interdiction d'exercer comme naturopathe.

"Je témoigne pour qu'il soit mis hors d'état de nuire"

   Mais le pseudo-thérapeute, qui serait actuellement en Inde, n'a jamais
   interrompu ses consultations, qu'il pratique à distance en toute
   illégalité. Il propose même une retraite de naturopathie en Inde.
   L'équipe de "Sept à Huit Life" a pu joindre son assistante. ""Je
   continue à prendre des rendez-vous pour Monsieur Barthéléry et je ne
   m'en cacherai pas"", affirme-t-elle tout d'abord au téléphone, assurant
   que ""l'affaire n'est pas terminée puisque ça se poursuit en
   cassation"". Quand on lui rappelle que l'affaire est jugée et close,
   elle maintient : ""Non, elle n'est pas close. La preuve, si je réponds
   au téléphone, c'est qu'il ne fait pas ça dans l'illégalité, sinon ce
   n'est pas vous qui m'appelleriez, c'est la police"".

   ""J'ai devant moi le papier de la Cour de cassation disant que la
   décision est définitive"", insiste la journaliste. L'assistante bat
   alors en retraite : ""Est-ce que vous avez la possibilité de me
   l'envoyer parce que lui, visiblement, ne l'a pas reçu ?"". Cela fait
   pourtant plus de deux ans que le naturopathe a été déchu de son pourvoi
   en cassation, et est donc interdit d'exercice. ""Aujourd'hui, je
   témoigne pour que Miguel Barthéléry soit mis hors d'état de nuire,
   puisque rien ne l'arrête, et surtout qu'il arrête de faire des
   victimes"", conclut Camilla. L'intéressé n'a jamais répondu aux
   sollicitations de "Sept à Huit Life".
     __________________________________________________________________

   La rédaction de TF1info | Reportage "Sept à Huit Life" : Julie DULAC,
   Marie DEMARQUE et Tony CASABIANCA

   Sur le
   même thème
     * #santé
     * #Sept à huit
     * #Maladies et traitements
     * #Médecine
     * #Médecine alternative
     * #Sept à Huit Life
     * #Santé publique
     * #Cancer
     * #Modes de consommation

   [ ]
     *

"Ada était mon héroïne" : George Clooney en deuil après le décès de sa soeur
unique (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 21 décembre 2025 à 16h43
     *

Suspendu pour avoir aidé des patients à mourir, ce médecin témoigne (nouvelle
fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 16 septembre 2025 à 10h54
     *

"C'est une pratique commerciale pour un acte qui est médical" : pourquoi les
échographies "de plaisir" sont illégales (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 31 juillet 2025 à 12h06
     *

TÉMOIGNAGES - "J'ai peur de rater le coche" : faire congeler ses ovocytes en
France, une "chance"... mais des délais à rallonge (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 24 juillet 2025 à 18h11
     *

Journée du don d'organes : "J'avais ma carte de donneur, je n'avais jamais
imaginé être receveur" (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 22 juin 2025 à 17h03
     *

"On nous a dit que tout allait bien" : les témoignages poignants de victimes
de graves erreurs médicales (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 22 octobre 2024 à 20h39
     *

ENQUÊTE - Hypnose : de la pure arnaque ou une pratique réellement fiable ?
(nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 25 octobre 2023 à 11h52
     *

PODCAST - Carole Helissey, oncologue : "Chacun de mes patients m'aide à
devenir un bon médecin" (nouvelle fenêtre)
       Publié le 27 juin 2023 à 10h05
     *

VÉRIF' - De simples traitements antiparasitaires peuvent-ils vraiment avoir
une efficacité contre le cancer ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 12 décembre 2025 à 13h35
     *

VIDÉO - Thierry Casasnovas, le gourou du "crudivorisme", mis en examen pour
exercice illégal de la médecine (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 11 mars 2023 à 16h43

   (BUTTON) Voir plus - Afficher tout

   Tout
   TF1 Info
   (BUTTON) Les + lus (BUTTON) Dernière minute (BUTTON) Tendance (BUTTON)
   Dernières vidéos
    1. 1

"Elle a marqué durablement l'histoire de TF1 et le coeur de plusieurs
générations de Français" : Evelyne Leclercq est morte (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 10h51
    2. 2

"C'est comme si on avait un portable, mais en fixe..." : les téléphones fixes
font le plein de nouveautés pour signer leur grand retour (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 12h00
    3. 3

Budget 2026 : la France va emprunter la somme record de 310 milliards d'euros
(nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 15h23
    4. 4

En vacances, pour mieux se reposer, il ne faut pas rester dans son canapé
(nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 8h30
    5. 5

EN DIRECT - Eurostar : 30 trains annulés et 24.000 passagers affectés par la
panne qui a touché le tunnel sous la Manche (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 12h57
    6. 6

Rappel de produit : ne consommez pas cette raclette potentiellement
contaminée à la listeria (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 14h25
    7. 7

Brigitte Bardot : que sait-on sur Nicolas-Jacques Charrier, son unique fils ?
(nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 17h47
    8. 8

"On peut suivre une personne pendant six mois" : ces applications qui
permettent aux hackers de vous localiser (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 11h45
    9. 9

Disparition du MH370 : si elles étaient retrouvées, les boîtes noires
seraient "très probablement fonctionnelles" après 11 ans, selon l'expert
Bertrand Vilmer sur LCI (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 13h59
   10. 10

Tatiana Schlossberg, journaliste américaine et petite-fille de JFK, est morte
à l'âge de 35 ans (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 23h13
       (BUTTON) Voir plus d'actualités - Afficher tout

    1. 1

"Ils ont reproduit les oeuvres artistiques les plus connues..." : à Chambéry,
les pompiers ont dévoilé un calendrier très original pour 2026 (nouvelle
fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 15h00
    2. 2

Attaque présumée d'une résidence de Poutine : quelle est cette "preuve"
publiée par Moscou ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h53
    3. 3

Une électricité moins chère... sauf durant les "jours rouges" : comment
fonctionne le contrat "Tempo" d'EDF ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 17h17
    4. 4

Paris : malvoyant, un homme tombe du quai du métro et meurt après avoir été
percuté par la rame (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h39
    5. 5

"On a passé une nuit dans le froid sans dormir" : les naufragés de l'Eurostar
racontent (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h33
    6. 6

Finlande : des câbles de télécommunications endommagés en mer Baltique, un
navire saisi (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h23
    7. 7

"Elle donnait aux téléspectateurs ce qu'ils recherchaient" : l'hommage
d'Évelyne Dhéliat et Danièle Gilbert à Évelyne Leclercq (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h11
    8. 8

Réveillon du Nouvel An : les conseils d'un médecin pour éviter ces trois
accidents fréquents (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 14h00
    9. 9

VÉRIF' - Amal Clooney a-t-elle vraiment rédigé les statuts des Frères
musulmans ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 13h58
   10. 10

"J'étais furieuse" : la reine Camilia raconte pour la première fois son
agression dans un train à l'adolescence (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié aujourd'hui à 13h49
       (BUTTON) Voir plus d'actualités - Afficher tout

    1. 1

En vacances, pour mieux se reposer, il ne faut pas rester dans son canapé
(nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 8h30
    2. 2

VÉRIF' - Dans notre assiette : le chocolat noir est-il vraiment "bon pour la
santé" ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 18h25
    3. 3

Antioxydant et anti-inflammatoire, ce remède ancestral est un détoxifiant
naturel pour les intestins (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 19h30
    4. 4

Des hausses de tarifs attendues au 1er janvier chez les médecins : quels
spécialistes libéraux sont concernés ? (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 11h58
    5. 5

"Un miracle de Noël" : 2 soeurs siamoises séparées avec succès (nouvelle
fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 27 décembre 2025 à 10h21
    6. 6

Nouvel An : bon pour la santé, astuces pour dessoûler... 5 idées reçues sur
l'alcool (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié hier à 20h00
    7. 7

"Des cas plus graves" : l'alerte d'une médecin urgentiste face à l'épidémie
de grippe (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 9h13
    8. 8

Marathon : non, courir n'abîme pas le coeur sur le long terme, confirme une
étude (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 19h00
    9. 9

Effet Golem : quand la pensée négative brise la confiance en soi (nouvelle
fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 29 décembre 2025 à 22h00
   10. 10

Cette plante au goût relevé est une alliée pour réduire le cholestérol et la
tension artérielle (nouvelle fenêtre)
       [Vidéo]
       Publié le 28 décembre 2025 à 21h00
       (BUTTON) Voir plus d'actualités - Afficher tout

    1. 1

Allô le doc : Eau ou café contre l'alcool... Vincent vous répond (nouvelle
fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 9h37
    2. 2

Allô le doc : Les bons gestes pour un réveillon en toute sécurité (nouvelle
fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 8h18
    3. 3

Pile bouton : attention danger ! (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 20h20
    4. 4

Médecins : ces consultations qui vont coûter plus cher (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 13h08
    5. 5

Allô le doc : Bronchiolite chez le nourrisson... Vincent vous répond
(nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 9h33
    6. 6

Allô le doc : Glissades en hiver, gare aux entorses ! (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 8h16
    7. 7

Allô le doc : Transit et alcool hommes vs femmes, Vincent vous répond
(nouvelle fenêtre)
       Publié le 29 décembre 2025 à 9h34
    8. 8

Allô le doc : Comment prendre soin de ses lèvres malgré le froid ? (nouvelle
fenêtre)
       Publié le 29 décembre 2025 à 8h16
    9. 9

En Toute Franchise : Agnès Ricard-Hibon (nouvelle fenêtre)
       Publié le 29 décembre 2025 à 7h37
   10. 10

Les bienfaits du froid (nouvelle fenêtre)
       Publié le 28 décembre 2025 à 20h32
       (BUTTON) Voir plus d'actualités - Afficher tout

     * Culture, médias et divertissementBrigitte Bardot est décédée à
       l'âge de 91 ans
     * Police, justice et faits diversLe fléau du protoxyde d'azote en
       France
     * EnvironnementRénovation énergétique
     * Santé et bien êtreProtoxyde d'azote
     * Sujets de société"Expertes à la Une" : le podcast de Christelle
       Chiroux

    1. Accueil
    2. -Santé et bien être
    3. -"Qu'il soit mis hors d'état de nuire" : un naturopathe conseillait
       son compagnon décédé d'un cancer

     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Nous contacter (nouvelle fenêtre)
     * Exercez vos droits (nouvelle fenêtre)
     * Politique cookies
     * La médiatrice vous répond
     * Actualités en France
     * Tous les tags
     * Espace presse
     * Engagements climat
     * La rédaction de TF1 Info
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * (BUTTON) Paramétrer mes choix

   (BUTTON) FACIL'iti : ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   TF1 Info Copyright ©2025
