   IFRAME:
   https://alternatives-economiques.containers.piwik.pro/ac270b87-50c7-477
   0-9b9b-35d027215488/noscript.html

   Alternatives Economiques
   Alternatives Economiques
   Nos publications Recevez notre newsletter Nos dossiers
   S'abonner Budget 2026 Économie Social Société International Entreprise
   écologie Agir
   ____________________ Rechercher
   Menu
   Kiosque
    -

     *
     * Voir sommaire

     * Nos dossiers numériques
     * Nos publications

   Rubriques
     * Idées&débats
     * Economie
          + Conjoncture
          + Budget
          + Budget 2026
          + Fiscalité
          + Politiques publiques
          + Mondialisation
          + Consommation
          + Finance
          + Politique monétaire
     * Social
          + Emploi
          + Chômage
          + Protection sociale
          + Retraites
          + Santé
          + Travail
          + Salaires
          + Formation
     * Entreprise
          + Industrie
          + Services
          + Numérique
          + Management
          + Innovation
          + Commerce extérieur
          + Gestion
     * Environnement
          + Energie
          + Climat
          + Pollution
          + Biodiversité
          + Agriculture
          + Transport
     * International
          + Europe
          + Ukraine
          + Allemagne
          + Grèce
          + Royaume-Uni
          + Espagne
          + Etats-Unis
          + Trump
          + Amérique du sud
          + Asie
          + Chine
          + Japon
          + Proche-Orient
          + Afrique
          + Géopolitique
     * Société
          + Inégalités
          + Education
          + Logement
          + Genre
          + Immigration
          + Territoires
          + Près de chez vous
          + Population
          + Familles
          + Libertés
          + Jeunes
          + Politique
     * Idées
          + Grand entretien
          + Opinions
          + Culture
          + En direct de la recherche
          + Lectures
          + Histoire
          + Tribune
          + Théorie
     * Agir
          + Economie sociale et solidaire
     * Grands Formats
     * Data
          + À la carte
          + Graphorama
     * Dessin

   Services
     * Rechercher
     * Nos publications
     * Newsletter
     * Nos applis
     * Articles Récents
     * Nos dossiers
     * Dictionnaire
     * L'association des lecteurs
     * FAQ
     * Annonceurs

Le dictionnaire

   De A comme abattement à Z comme zone monétaire, découvrez le
   dictionnaire en ligne d'Alternatives Economiques. Une version augmentée
   et interactive de l'Economie de A à Z, le hors-série écrit par Denis
   Clerc. Un outil indispensable pour mieux comprendre l'actualité
   économique et sociale, désormais mis à la disposition des internautes.
   ______________________________
   Appliquer

Choisissez une lettre

   A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Z
   Toutes

Etat

   Ensemble des organismes publics chargés, par la représentation
   nationale, d'exercer le pouvoir, au sein d'une société déterminée, dans
   les limites fixées par la loi (lorsqu'il s'agit d'un Etat de droit), et
   de représenter l'ensemble de la nation à l'extérieur des frontières.
   Read time: 0 min
   Commentaire :

   Selon Max Weber, l'Etat exerce le monopole de la violence légale. Tout
   le problème est de savoir qui attribue ce pouvoir, et quelles en sont
   les limites. Dans les démocraties, la réponse à cette double question
   est que c'est le peuple, via ses représentants, qui décide de l'ampleur
   des fonctions exercées par l'Etat et qui veille à ce que les organismes
   ou les personnes qui en sont chargées n'outrepassent pas leurs droits :
   d'où l'importance de la séparation des pouvoirs entre le législatif
   (qui fixe les règles), l'exécutif (qui les met en application) et le
   judiciaire (qui veille à ce qu'elles ne soient ni violées ni
   outrepassées). Dans les sociétés non démocratiques, en revanche, c'est
   le plus fort qui impose ses règles, ce qui établit une distinction très
   nette entre un Etat de droit  dans lequel les règles sont connues à
   l'avance, et où chacun peut se prévaloir de ces règles pour empêcher
   que l'Etat n'empiète sur ses droits  et les Etats arbitraires où les
   règles, ou la façon dont elles sont appliquées, dépendent de ceux qui
   sont au pouvoir.
   Lorsque la structure politique est fédérale, un partage du pouvoir,
   déterminé par la Constitution, c'est-à-dire le texte fondateur,
   s'effectue entre les domaines de compétence qui sont du ressort de
   l'Etat fédéral (central) et ceux qui sont du ressort des Etats fédérés.
   Dans une Confédération, ce partage est soumis à la volonté des Etats
   confédérés, qui peuvent le modifier s'ils le souhaitent. Le siège du
   pouvoir demeure donc, dans ce cas, les Etats confédérés, tandis que
   l'Etat confédéral n'a d'existence que par délégation de pouvoir.

En kiosque

   [ae465_couvbd.webp?orig=jpg&itok=3vLc_nv6]
   ALTERNATIVES ECONOMIQUES N°465 - 12/2025

Le réarmement, à quel prix ?

   Voir le Sommaire
   [001_couv_hs132_bd_lib.webp?orig=jpg&itok=TQkIiXRI]
   HORS-SéRIE N°132 - 01/2026

Déchiffrer 2026

   Acheter Voir le Sommaire
   [001_baces26_couv_librairie_bd.webp?orig=jpg&itok=oTcgtMg0]
   HORS-SéRIE N°11 - 09/2025

Réussir les SES en terminale - Bac 2026

   Acheter Voir le Sommaire
   [ep108_couv_hd.webp?orig=jpg&itok=Lt_ydSAn]
   L'ECONOMIE POLITIQUE N°108 - 11/2025

Le prix de la surconsommation

   Acheter Voir le Sommaire
   [hs131_couv_bd.webp?orig=jpg&itok=10wMND4y]
   HORS-SéRIE N°131 - 04/2025

Pierre Bourdieu : une pensée en héritage

   Acheter Voir le Sommaire
   Précédent
   Suivant

À la une

   Data

Les milliardaires, un petit monde toujours plus riche et inégalitaire

   La fortune globale des milliardaires a encore fortement augmenté
   en 2024, mais elle se concentre au sein des pays les plus riches, et
   chez une vingtaine d'individus possédant plus de 50 milliards de
   dollars chacun.
   Christian Chavagneux 30/12/2025 2 min
   Biodiversité

Grâce à l'interdiction des néonicotinoïdes, les oiseaux renaissent

   Des chercheurs français et allemands ont montré que des populations
   d'oiseaux insectivores repartaient à la hausse après l'interdiction
   d'un pesticide. Des résultats à nuancer, des mesures de conservation et
   de restauration globales restant indispensables.
   Naïri Nahapétian 30/12/2025 3 min
   Opinion

Surcapacité électrique : il faut lever les tabous

   Anne Bringault 30/12/2025 7 min
   Graphorama

Les 12 graphiques qu'il ne fallait pas rater en 2025

   Pour retracer une année riche en péripéties, Alternatives Economiques a
   sélectionné douze graphiques parmi les 168 publiés en 2025 dans son
   graphorama du jeudi.
   Matthieu Jublin 29/12/2025 8 min
   International

Le Sud global existe-t-il ?

   Les pays dits du Sud global ont pour point commun la remise en cause
   des asymétries de pouvoir dans les institutions internationales. Mais
   sans que leurs intérêts soient toujours convergents.
   Théodore Laurent 29/12/2025 7 min
   Analyse

Tribunaux d'arbitrage : la France et les milliards de la montagne d'or

   Autrice de la Justice du capital, la juriste Amina Hassani revient sur
   l'extrême efficacité des tribunaux d'arbitrage qui permettent à des
   multinationales de contester les décisions prises par des Etats.
   Amina Hassani 29/12/2025 5 min

Contactez-nous

     * Service relations clients
     * Rédaction
     * Association des lecteurs
     * Signaler un contenu illicite

     * Qui sommes-nous ?
     * CGV/CGU
     * Mentions Légales
     * Déclaration d'accessibilité
     * Confidentialité
     * FAQ

Suivez-nous

     * Facebook
     * Bluesky
     * Instagram
     * LinkedIn
     * Whatsapp
     * Rss

   Inscrivez-vous notre newsletter
   Je m'abonne

Vos données, vos choix

   Nous utilisons des cookies ou technologies similaires pour stocker
   et/ou accéder à des données personnelles non sensibles stockées sur
   votre terminal et que nous traitons afin de réaliser des statistiques,
   mesurer les performances du site, afficher de la publicité et faire la
   promotion de notre journal.

   Alternatives Economiques est une coopérative qui appartient ses
   salariés et à ses lecteurs. Nous sommes fiers de cette indépendance,
   rare dans le paysage médiatique actuel, et qui repose essentiellement
   sur les abonnements. Notre rédaction s'engage chaque jour à décrypter
   pour vous l'actualité économique, sociale et environnementale. Accepter
   les cookies ou technologies similaires, c'est aussi une façon de nous
   soutenir.

   Vous pouvez bien sûr revenir sur vos choix à tout moment en utilisant
   le lien paramétrer les cookies sur ce site situé dans notre politique
   de gestion des cookies.
   Refuser Accepter
   Revenir à l'étape précédente

Paramètres des préférences de la confidentialité

   Lorsque vous consultez un site Web, des données peuvent être stockées
   dans votre navigateur ou récupérées à partir de celui-ci, généralement
   sous la forme de cookies. Ces informations peuvent porter sur vous, sur
   vos préférences ou sur votre appareil et sont principalement utilisées
   pour s'assurer que le site Web fonctionne correctement. Les
   informations ne permettent généralement pas de vous identifier
   directement, mais peuvent vous permettre de bénéficier d'une expérience
   Web personnalisée. Parce que nous respectons votre droit à la vie
   privée, nous vous donnons la possibilité de ne pas autoriser certains
   types de cookies. Toutefois, si vous bloquez certains types de cookies,
   votre expérience de navigation et les services que nous sommes en
   mesure de vous offrir peuvent être impactés.
   En savoir plus

Gérer les préférences de consentement

   Vous pouvez faire votre choix, pour chaque catégorie, en activant ou
   désactivant le bouton interrupteur.
   Cookies strictement nécessaires au fonctionnement du site Toujours
   actif
   Confirmer la sélection
